١ حكم عن فعل الخير
٢ أقوال عن فعل الخير
٣ حكم وأقوال عن المساعدة
٤ قصائد عن فعل الخير
٤.١ قصيدة تعلمتُ فعلَ الخيرِ من غيرِ أهله
٤.٢ قصيدة كنْ صاحبَ الخَيرِ تنويه وتفعلُهُ
٤.٣ قصيدة تصَدّقْ على الأعَمى بأخذِ يمينِهِ

٤.١ قصيدة تعلمتُ فعلَ الخيرِ من غيرِ أهله
٤.٢ قصيدة كنْ صاحبَ الخَيرِ تنويه وتفعلُهُ
٤.٣ قصيدة تصَدّقْ على الأعَمى بأخذِ يمينِهِ
ذات صلة
 أقوال وحكم عن عمل الخير
 حكمة عن عمل الخير
إن الأبطال حقا قوم يفعلون الخير في صمت.
اخرج إلى العالم وكن إنسانا جيدا، والأهم أن تخرج إلى العالم وتفعل الخير.
 لا تنس أنّ الناس يتذكرون دائمًا فعلك للخير وصنيعك الحَسَن.
 اصنع خيرًا لأنه الشيء الوحيد الذي لا يموت حين تغيب أنت.
خير العمل ما نفع وخير الهدى ما اتبع.
اعمل الخير لأصدقائك يزيدوك محبة، واعمل الخير لأعدائك ليصبحوا أصدقائك.
إذا عملت خيراً فاستره، واذا نلت خيراً فانشره.
تعوّدوا الخير فإن الخير عادة.
لا يكفي أن تعمل خيراً، بل يجب أن تحسن عمل الخير.
لا شيء يطلق العظمة الكامنة بداخلنا مثل الرغبة في مساعدة الآخرين وخدمتهم، كن شجاعاً ولا تجعل الخوف من الوقوع في الأخطاء يمنعك من ذلك.
مد يدك إلى من يسقط.
يمكنك تحويل الأحداث المؤلمة الى فرصة سعيدة للتعلم أو مساعدة الآخرين.
لا تجعل خجلك يحرمك من متعــة مساعدة الآخريــن.
إذا استطعت، قم بمساعدة الآخرين وإن لم تستطع لا تضرهم على الأقل.
الأصدقاء يجب عليهم مساعدة بعضهم البعض على المثابرة في الطريق إلى حياة أكثر سعادة.
أصعب شيء أن يطلب إنسان مساعدتك وتكون أنت في أمسّ الحاجة إلى المساعدة.
الحب هو فرصتنا الوحيدة وسلاحنا الوحيد، وهو الطريق الوحيد الذي يمكننا من خلاله مساعدة بعضنا البعض.
تملك يدين، واحدة لتساعد بها نفسك، والأخرى لمساعدة الآخرين.

========================================
١ عبارات في بر الوالدين
٢ كلمات السلف في بر الوالدين
٣ حكم في بر الوالدين
٤ شعر في بر الوالدين
ذات صلة
 حكمة عن بر الوالدين قصير
 أقوال عن بر الوالدين
أسهل الطرق لإرضاء ربك، أرضي والديك.
اكسب طاعة ابنك بطاعة والديك.
لا يغلق أمامك باب إلا ومفتاحه ببرّ والديك.
يا من تحت قدميك جنتي: أعذريني أن قصّرت يوماً.
كما أعطوك حقك في ضعفك فلا تنس حقهما في ضعفهما.
برّ الأم والأب طريق لدخول الجنة فإذا أردت أن يبرك أبناؤك فبرّ والديك.
أظهر التودد لوالديك وحاول إدخال السرور إليهما بكل ما يحبانه منك.
إن الوالدين أحق الناس بالمعاملة الحسنة.
إن رضا الله في بر الوالدين.
تسقط الرجولة إذا ارتفع صوتك على من تعب في تربيتك.
برّ الوالدين ليس شعارات ترفع إنّما هو تطبيق عملي.
إذا جعلك والداك أميراً مدللاً في صغرك فاجعلهم ملوكاً في كبرك. 
إن والديك أحسنا إليك في ضعفك وربياك حتّى بلغت أشدك أتقلب لهما ظهرك عند حاجتهما إليك فأحسن إلى من أحسن إليك.
الأب والأم أهم هدية ونعمة من الله يجب أن نحفظها ونرعاها ونحميها لنردها إلى الله رداً جميلاً.
أجمل شعور يمكن أن تشعر به هو إسعاد والديك، فحاول دوماً إدخال البهجة والسرور إلى قلبهما.
إذا أردت أن يحبك الله، فقم بواجبك نحو أهلك واهتم بهما وراعهما وأحسن إليهما.
ما تفعله مع والديك سوف يفعله معك أبناءك فيما بعد، فما الطريقة التي تحب أن يعاملك بها أولادك في الكبر؟
برّ الوالدين أن تبذل لهما ما ملكت، وتطيعهما فيما أمراك ما لم يكن معصية.
حق الوالد أعظم، وبر الوالدة ألزم.
من وقّر أباه طال عمره، ومن وقّر أمه رأى ما يسرّه، ومن أحدَّ النظر إلى والديه عقهما.
عانت الأم بحمله أثقالاً كثيرة، ولقيت وقت وضعه مزعجات مثيرة، وبالغت في تربيته، وسهرت في مداراته، وأعرضت عن جميع شهواتها، وقدمته على نفسها في كل حال، وقد ضم الأب إلى التسبب في إيجاده محبته بعد وجوده، وشفقته، وتربيته بالكسب له والإنفاق عليه، والعاقل يعرف حق المحسن، ويجتهد في مكافأته، وجهل الإنسان بحقوق المنعم من أخس صفاته، لا سيما إذا أضاف إلى جحد الحق المقابلة بسوء المنقلب، وليعلم البار بالوالدين أنّه مهما بالغ في برهما لم يف بشكرهما. 
احذروا دعاء الوالدين فإن في دعائهما النماء والانجبار والاستئصال والبوار.
كن باراً بوالديك، ولا تنتظر حتى تضيع الفرصة، فالشعور بفقدان أحدهما سيجعلك تشعر بالندم.
إن في طاعة الوالدين سبب في إطالة العمر وسعة في الرزق .
العيش ماضٍ فأكرم والديك به والأمّ أولى بإكرام وإحسان وحسبها الحمل والإرضاع تدمنه أمران بالفضل نالا كلّ إنسان.
قلب الأم هوّة عميقة ستجد المغفرة دائما في قاعها.
لما ماتت أم إِياس بن معاوية بكى عليها، فقيل له في ذلك فقال: كان لي بابان مفتوحان إلى الجنة فأغلق أحدهما.
كل معصية تؤخر عقوبتها بمشيئة الله إلى يوم القيامة إلا العقوق، فإنه يعجل له في الدنيا، وكما تدين تدان.
عليك ببرّ الوالدين كليهما وبرّ ذوي القربى وبرّ الأباعدِ ما في الأسى من تفتت الكبدِ مثل أسى والدٍ على ولدِ.
إن الله تعالى قسّم هذه الحقوق وجعلها مراتب، وأعظم تلك الحقوق الحق العظيم بعد حقّ عبادة الله تعالى وإفراده بالتوحيد، وهو الحقّ الذي ثنّى به سبحانه وما ذكر نبيًّاً من الأنبياء إلاّ وذكر معه هذا الحقّ الذي من أقامه، يكفر الله به السيئات ويرفع الدرجات، ألا وهو الإحسان للوالدين.
أطِعِ الإِله كما أمر واملأ فؤادك بِالحذر وأطِعِ أباك فإِنّه ربّاك مِن عهدِ الصِّغر.
لا ينبغي للابن أن يتضجر منهما ولو بكلمة أف بل يجب الخضوع لأمرهما، وخفض الجناح لهما، ومعاملتهما باللطف والتوقير وعدم الترفع عليهما.
إن من عظم حق الوالدين أن قرن الله حقهما بحقه في كتابه الكريم.
من حق الوالدين بعد موتهما: الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما.
قال كريم معتوق في حق الأم:
قال ابن الجوزي في قصيدته زر والديك:

========================================
١ حكم قصيرة عن بر الوالدين 
٢ فيديو رضى الوالدين 
ذات صلة
 أقوال وحكم عن بر الوالدين
 حكم عن بر الوالدين
يا من تحت قدميك جنتي: أعذريني أن قصّرت يوماً.
أسهل الطرق لإرضاء ربك، ارضاء والديك.
تسقط الرجولة إذا إرتفع صوتك على من تعب في تربيتك.
برّ الوالدين ليس شعارات ترفع إنما هو تطبيق عملي.
إن برّ الوالدين من أحب الأعمال إلى الله.
أظهر التودد لوالديك.. وحاول إدخال السرور إليهما بكل ما يحبانه منك.
والله.. لو ألنت لها الكلام، وأطعمتها الطعام، لتدخلن الجنة ما اجتنبت الكبائر.
قلب الأم هوّة عميقة ستجد المغفرة دائما في قاعها.
لا ينبغي لك أن ترفع يديك على والديك.
برّ الوالدين أن تبذل لهما ما ملكت، وتطيعهما فيما أمراك ما لم يكن معصية.
لما ماتت أم إِياس بن معاوية بكى عليها، فقيل له في ذلك فقال: كان لي بابان مفتوحان إلى الجنة فأغلق أحدهما.
العيش ماضٍ فأكرِم والِديك بِهِ.. والأمّ أولى بِإِكرامٍ وإِحسانِ.. وحسبها الحمل والإِرضاع تدمِنه.. أمرانِ بِالفضلِ نالا كلّ إِنسانِ.
إكسب طاعة إبنك بطاعة والديك، لا يغلق أمامك باب إلا ومفتاحه ببرّ والديك.
ما من مؤمن له أبوان فيصبح ويمسي وهو محسن إليهما إلا فتح الله له بابين من الجنة.
إن الله ليعجل هلاك العبد إذا كان عاقاً لوالديه، وإن الله ليزيد في عمر العبد إذا كان باراً ليزيد براً وخيراً.
الوالدان زهرتان تفوحان بالبرّ وتذبلان بالعقوق فإختر لوالديك.
إن رجلاً من أهل اليمن حمل أمه على عنقه، فجعل يطوف بها حول البيت، وهو يقول: إني لها بعيرها المدلل إذا ذعرت ركابها لم أذعر وما حملتني أكثر ثم قال لابن عمر: أتراني جزيتها.. فقال ابن عمر رضي الله عنهما: لا، ولا بزفرة واحدة من زفرات الولادة.
الأمّ مدرسةٌ إِذا أعددتها.. أعددت شعباً طيِّب الأعراقِ.. الأمّ روضٌ إِن تعهّده الحيا.. بِالرِّيِّ أورق أيّما إِيراقِ.. الأمّ أستاذ الأساتِذةِ الألى.. شغلت ماثِرهم مدى الآفاقِ.
كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: احذروا دعاء الوالدين.. فإن في دعائهما النماء والإنجبار والإستئصال والبوار.
من حق الوالدين بعد موتهما: الصلاة عليهما، والإستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما.
سألوني: أيهما أجمل.. أمك أم القمر.. قلت لهم: إذا رأيت القمر تذكرت أمي.. وإذا رأيت أمي نسيت القمر.
إن والديك أحسناً إليك في ضعفك وربياك حتى بلغت أشدك.. أتقلب لهما ظهر المجن عند حاجتهما إليك.. فأحسن إلى من أحسن إليك.
أيها الابن.. الوالدان بابان - للخير- مفتوحان أمامك فاغتنم الفرصة قبل أن يغلقا.. واعلم أنك مهما فعلت من أنواع ال برّ بوالديك، فلن ترد شيئا من جميلهما عليك.
إن من عظم حق الوالدين أن قرن الله حقهما بحقه في كتابه الكريم، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.. فالله له نعمة الخلق والإيجاد، والوالدين لهما بعد الله نعمة التربية والإيلاد.
بني.. إن لم تبرني بعد كهولتي فمتى يكون برك لي.. بني.. تذكر أن أولادك سيكونون لك كمثلك لي.. وكما تدين تدان.
من قال أفٍ فقد عق والديه.. فكيف بمن قال أعظم من ذلك.. وكيف بمن قاطعهما أو أساء إليهما.
إذا جعلك والديك أميراً مدللاً في صِغرك.. فإجعلهم ملوكاً في كِبرك.
عن الزهري، قال: كان الحسن بن علي لا يأكل مع أمه، وكان أبرّ الناس بها، فقيل له في ذلك، فقال: (أخاف أن آكل معها، فتسبق عينها إلى شيء من الطعام وأنا لا أدري، فآكله، فأكون قد عققتها).
كما أعطوك حقك في ضعفك فلا تنس حقهما في ضعفهما.
برّ الأم والأب طريق للدخول الجنة.. إذا تريد أن يبرك أبنائك فبرّ والديك.
كل معصية تؤخر عقوبتها بمشيئة الله إلى يوم القيامة إلا العقوق، فإنه يعجل له في الدنيا، وكما تدين تدان.
عن محمد بن سيرين، قال: (من مشى بين يدي أبيه فقد عقه، إلا أن يمشي يميط الأذى عن طريقه.ومن دعا أباه باسمه فقد عقه، إلا أن يقول: يا أبت).
لا ينبغي للإبن أن يتضجر منهما ولو بكلمة أف.. بل يجب الخضوع لأمرهما، وخفض الجناح لهما، ومعاملتها باللطف والتوقير وعدم الترفع عليهما.
عليك ببرّ الوالدين كليهما.. وبرّ ذوي القربى وبرّ الأباعدِ.. ما في الأسى من تفتت الكبدِ.. مثل أسى والدٍ على ولدِ.
واخضع لأمِّك وارضِها فعقوقها إِحدى الكِبر.
أطِعِ الإِله كما أمر وإملأ فؤادك بِالحذر.. وأطِعِ أباك فإِنّه ربّاك مِن عهدِ الصِّغر.
إن الله تعالى قسّم هذه الحقوق وجعلها مراتب، وأعظم تلك الحقوق الحق العظيم بعد حقّ عبادة الله تعالى وإفراده بالتوحيد، وهو الحقّ الذي ثنّى به سبحانه وما ذكر نبيًّاً من الأنبياء إلاّ وذكر معه هذا الحقّ الذي من أقامه، يكفر الله به السيئات ويرفع الدرجات، ألا وهو الإحسان للوالدين.

========================================
١ عبارات في بر الوالدين
٢ كلمات السلف في بر الوالدين
٣ حكم في بر الوالدين
٤ شعر في بر الوالدين
ذات صلة
 حكمة عن بر الوالدين قصير
 أقوال عن بر الوالدين
أسهل الطرق لإرضاء ربك، أرضي والديك.
اكسب طاعة ابنك بطاعة والديك.
لا يغلق أمامك باب إلا ومفتاحه ببرّ والديك.
يا من تحت قدميك جنتي: أعذريني أن قصّرت يوماً.
كما أعطوك حقك في ضعفك فلا تنس حقهما في ضعفهما.
برّ الأم والأب طريق لدخول الجنة فإذا أردت أن يبرك أبناؤك فبرّ والديك.
أظهر التودد لوالديك وحاول إدخال السرور إليهما بكل ما يحبانه منك.
إن الوالدين أحق الناس بالمعاملة الحسنة.
إن رضا الله في بر الوالدين.
تسقط الرجولة إذا ارتفع صوتك على من تعب في تربيتك.
برّ الوالدين ليس شعارات ترفع إنّما هو تطبيق عملي.
إذا جعلك والداك أميراً مدللاً في صغرك فاجعلهم ملوكاً في كبرك. 
إن والديك أحسنا إليك في ضعفك وربياك حتّى بلغت أشدك أتقلب لهما ظهرك عند حاجتهما إليك فأحسن إلى من أحسن إليك.
الأب والأم أهم هدية ونعمة من الله يجب أن نحفظها ونرعاها ونحميها لنردها إلى الله رداً جميلاً.
أجمل شعور يمكن أن تشعر به هو إسعاد والديك، فحاول دوماً إدخال البهجة والسرور إلى قلبهما.
إذا أردت أن يحبك الله، فقم بواجبك نحو أهلك واهتم بهما وراعهما وأحسن إليهما.
ما تفعله مع والديك سوف يفعله معك أبناءك فيما بعد، فما الطريقة التي تحب أن يعاملك بها أولادك في الكبر؟
برّ الوالدين أن تبذل لهما ما ملكت، وتطيعهما فيما أمراك ما لم يكن معصية.
حق الوالد أعظم، وبر الوالدة ألزم.
من وقّر أباه طال عمره، ومن وقّر أمه رأى ما يسرّه، ومن أحدَّ النظر إلى والديه عقهما.
عانت الأم بحمله أثقالاً كثيرة، ولقيت وقت وضعه مزعجات مثيرة، وبالغت في تربيته، وسهرت في مداراته، وأعرضت عن جميع شهواتها، وقدمته على نفسها في كل حال، وقد ضم الأب إلى التسبب في إيجاده محبته بعد وجوده، وشفقته، وتربيته بالكسب له والإنفاق عليه، والعاقل يعرف حق المحسن، ويجتهد في مكافأته، وجهل الإنسان بحقوق المنعم من أخس صفاته، لا سيما إذا أضاف إلى جحد الحق المقابلة بسوء المنقلب، وليعلم البار بالوالدين أنّه مهما بالغ في برهما لم يف بشكرهما. 
احذروا دعاء الوالدين فإن في دعائهما النماء والانجبار والاستئصال والبوار.
كن باراً بوالديك، ولا تنتظر حتى تضيع الفرصة، فالشعور بفقدان أحدهما سيجعلك تشعر بالندم.
إن في طاعة الوالدين سبب في إطالة العمر وسعة في الرزق .
العيش ماضٍ فأكرم والديك به والأمّ أولى بإكرام وإحسان وحسبها الحمل والإرضاع تدمنه أمران بالفضل نالا كلّ إنسان.
قلب الأم هوّة عميقة ستجد المغفرة دائما في قاعها.
لما ماتت أم إِياس بن معاوية بكى عليها، فقيل له في ذلك فقال: كان لي بابان مفتوحان إلى الجنة فأغلق أحدهما.
كل معصية تؤخر عقوبتها بمشيئة الله إلى يوم القيامة إلا العقوق، فإنه يعجل له في الدنيا، وكما تدين تدان.
عليك ببرّ الوالدين كليهما وبرّ ذوي القربى وبرّ الأباعدِ ما في الأسى من تفتت الكبدِ مثل أسى والدٍ على ولدِ.
إن الله تعالى قسّم هذه الحقوق وجعلها مراتب، وأعظم تلك الحقوق الحق العظيم بعد حقّ عبادة الله تعالى وإفراده بالتوحيد، وهو الحقّ الذي ثنّى به سبحانه وما ذكر نبيًّاً من الأنبياء إلاّ وذكر معه هذا الحقّ الذي من أقامه، يكفر الله به السيئات ويرفع الدرجات، ألا وهو الإحسان للوالدين.
أطِعِ الإِله كما أمر واملأ فؤادك بِالحذر وأطِعِ أباك فإِنّه ربّاك مِن عهدِ الصِّغر.
لا ينبغي للابن أن يتضجر منهما ولو بكلمة أف بل يجب الخضوع لأمرهما، وخفض الجناح لهما، ومعاملتهما باللطف والتوقير وعدم الترفع عليهما.
إن من عظم حق الوالدين أن قرن الله حقهما بحقه في كتابه الكريم.
من حق الوالدين بعد موتهما: الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما.
قال كريم معتوق في حق الأم:
قال ابن الجوزي في قصيدته زر والديك:

========================================
١ الإيثار
٢ كلمات عن الإيثار
٣ خواطر عن الإيثار
٤ رسائل عن الإيثار
٥ كلمات عن الإيثار والأنانية
ذات صلة
 تعبير عن الإيثار
 حديث شريف عن الإيثار
أساس التعامل الخلق الزكي والإيثار الذي يرجح الفضل على العدل والترفع عن الصغائر.
الإيثار من الصفات الحميدة، ومن جملة الأخلاق القويمة التي حثت عليها الشرائع.
يعتبر الإيثار طريقاً للوصول إلى محبة الله تعالى، وهو من أكثر الصفات التي تشيع جواً من الألفة والمحبة بين الناس.
الأب والأم أيضاً يفضلون أبناءهم على أنفسهم، وبهذه الصور تتجلى أفضل صور الإيثار.
الإيثار أعلى مراتب الكرم والجود الذي يأتي من أعماق النفس ولا يفرضه الواجب أو القوانين.
ما تتخلى عنه وتتركه هو لك، وما تخبئه وتتحفظ عليه يذهب لغيرك.
ليس الإيثار أن تعطيني ما أنا أشدّ منك حاجة إليه، وإنّما الإيثار أن تعطيني ما أنت أشدّ إليه حاجة مني.
خِصْلـَة ُالإيثارُ فِعْـلٌ مِـنْ صِفاتِ الأتقياءْ يُؤْثِرونَ الغـَيْرَ فضْلاً إنـَّهُمْ أهْلُ العطاء.
إنّما الإيثارُ حِصْـنٌ أوْجَـبَـتْ كـُـلَّ الثـَّناءْ قِـمَّة ُالأخلاق تـَكـْسو أهلها ثـَوبَ البَهاءْ.
لا تُوَاكِلَنَّ جائعاً إلَّا بالإيثَار، ولا تُوَاكِلَنَّ غنيّاً إلَّا بالأدب، ولا تُوَاكِلَنَّ ضيفاً إلَّا بالنَّهمة والانبساط.
الإيثَار هو أن يقدِّم حظوظ الإخوان على حظوظه في أمر الدُّنْيا والآخرة.
إنّ الإيثار يحقق الاكتفاء المادي والاقتصادي لأكبر عدد من الأشخاص في المجتمع.
إنّ المؤثر يلاحظ ثمرة هذا الخلق الرفيع أمام عينيه، لأنّه يعيش لذة العطاء في كل لحظة.
لو أنَّ الدُّنْيا كلَّها لي فجعلتها في فم أخ مِن إخواني لاستقللتها له.
لنحاول تعليم الكرم والإيثار لأننا ولدنا أنانيين.
الأنانية كريح الصحراء: إنّها تجفف كل شيء.
لا تعتب على من يكثر التحدث عن نفسه، إنّه غالباً ما لا يجيد التحدث في موضوع آخر.
الأنا مكروهة، والإيثار فضيلة.
حب الذات هو كرة منفوخة بالهواء، تخرج منها العواصف إذا ما ثقبناها.
الأناني هو من لا يستخدم كل دقائق حياته في تأمين سعادة الأنانيين.  
حب الذات حيوان غريب، يستطيع النوم تحت أقسى الضربات، ثمّ إنّه يستيقظ وقد جرح حتى الموت بخدش بسيط.    
الأنانية سراب الضعفاء.
لا أحد أقل استعداداً من الأناني للتساهل بالأنانية التي تثير له في كل مكان منافسي.  
حب الذات لدى المجانين يعذر حب الذات لدى ذوي العقول.

========================================
ذات صلة
 أقوال الحكماء عن الصمت
 حكم رائعة عن الصمت
الصمت أفضل من كلمات بلا معنى.
من كثر كلامه قلّ احترامه.
يحتاج الإنسان إلى سنتين ليتعلم الكلام وخمسين سنة ليتعلم الصمت.
لا تتكلم في موقف يحتاج إلى الصمت.
الصمت أكثر فصاحة من الكلمات.
من الإصغاء تأتي الحكمة، ومن الكلام تأتي الندامة.
أول العلم الصمت والثاني حسن الاستماع والثالث حفظه والرابع العمل به والخامس نشره.
الفم المطبق لا يدخله الذباب.
إذا كان الكلام من فضة، فالسكوت من ذهب .
الندم على السكوت خير من الندم على القول.
سلامة الإنسان في حفظ اللسان.
تعظنا النملة دون أن تنبس بكلمة.
إذا أراد أحدكم الكلام فعليه أن يفكر في كلامه قبل النطق به.
إذا تم العقل نقص الكلام.
بكثرة الصمت تكون الهيبة.
الكلام كالدواء إن أقللت منه نفع، وإن أكثرت منه قتل.
إذا افتخر الناس بحسن كلامهم، فافتخر أنت بحسن صمتك.
الزمِ الصمتَ إِن أردتَ نجاةً … ليس ضحضاحُ منطقٍ مثل غمرِ.
يخوضُ أناسٌ في الكلامِ ليوجزوا … وللصَّمْتُ في بعض الأحايين أوجزُ
قد يحسبُ الصمتُ الطويلُ من الفتى … حلماً يوقَّرُ وهو فيه تخلفُ.
ألم ترأن الصمت حلمٌ وحكمةٌ … قليلٌ على ريبِ الحوادثِ فاعلُه.
وللصمتُ خيرٌ من كلامٍ بمأثمٍ … فكنْ صامتاً تسلمْ وإِن قلتَ فاعدلِ.
أطرقْ كأنكَ في الدنيا بلا نظرٍ … واصمُتْ كأنكَ مخلوقٌ بغيرِ فمِ
عجبتُ لإِدلالِ العييِّ بنفسِه … وصمتِ الذي قد كان بالقَوْلِ أعلما
استُرِ العي ما استطعْتَ بصمتٍ … إِن في الصمتِ راحةً للصَّموتِ
أنتَ من الصمتِ آمنُ الزللِ … ومن كثيرِ الكلامِ في وجلِ
قالوا سكتَّ وقد خوصمتَ قلت لهم … إِن الجوابَ لبابِ الشرِّ مفتاحُ
وجدْتُ سكوتي متجراً فلزمتهُ … إِذا لم أجدْ ربحاً فلسْتُ بخاسرِ
إِذا سكتَ الإِنسانُ قَلَّتْ خصومُهُ … وإِن أضجعتهُ الحادثاتُ لجنبِه.
إِن كان ينطقُ ناطقاً من فضةٍ … فالصمت درٌ زانَه الياقوتُ.
إِن القليلَ من الكلامِ بأهلهِ … حَسَنٌ وإِن كثيرَهُ ممقوتُ.
المصبية ليست في ظلم الأشرار بل في صمت الأخيار.
ما ندمت على سكوتي مرة، لكنني ندمت على الكلام مراراً.
إذا صمت صديقك ولم يتكلم فلا ينقطع قلبك عن الإصغاء إلى صوت قلبه، لأنّ الصداقة لا تحتاج إلى الألفاظ والعبارات.
قد يرى البعض أن التسامح انكسار، وأن الصمت هزيمة، لكنهم لا يعرفون أنّ التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام، وأن الصمت أقوى من أي كلام.
كثرة الكلام واللغو تدل على ضعف العقل.
السكوت علامة الرضا.
العاقل من عقّل لسانه.
بكثرة الصمت تكون الهيبة.
إذا افتخر الناس بحسن كلامهم، فافتحر أنت بحسن صمتك.
 الصمت هو الصديق الوحيد الذي لن يخونك.

========================================
١ حكم عن الأمانة
٢ أبيات شعر عن الأمانة
٣ حكم عن الصدق
٤ أبيات شعرية عن الصدق
٥ فيديو عن الأمانة وآثارها
ذات صلة
 حكمة عن الأمانة
 كلمات عن الأمانة
 من ضيع الأمانة ورضي بالخيانة فقد تبرأ من الديانة.
 ثلاثة يؤدّين إلى البرّ والفاجر: الأمانة.. والعهد.. وصلة الرّحم.
 إنّ من أجدر الأعمال أن لا تؤخّر عقوبته أو يعجّل عقوبته: الأمانة تخان، والرّحم تقطع والإحسان يكف.
 لم يرخّص الله لمعسر ولا لموسر أن يمسك الأمانة.
 من لم يكن له رأس مال فليتخذ الأمانة رأس ماله.
 أداء الأمانة مفتاح الرزق.
 الحياة أمانة يُعهد لك بها، ولا يحق لك يوم تسترد منك أن تحتج؛ لأنها في الحقيقة ليست ملكك.
 والكون كله جدول من القوانين المنضبطة الصريحة التي لا غش فيها ولا خداع، سوف يرتفع صوت ليقول: وما رأيك فيما نحن فيه من الغش والخداع والحروب والمظالم وقتل بعضنا البعض بغيا وعدوانا.. أين النظام هنا؟! وسوف أقول له: هذا شيء آخر، فإن ما يحدث بيننا نحن دولة بني آدم يحدث لأن الله أخلفنا في الأرض وأقامنا ملوكاً نحكم وأعطانا الحرية، وعرض علينا الأمانة فقبلناها، وكان معنى إعطائنا الحرية أن تصبح لنا إمكانية الخطأ والصواب، وكان كل ما نرى حولنا في دنيانا البشرية هو نتيجة هذه الحرية التي أسأنا استعمالها.
 هناك حكمة تقول: فعل رجل في ألف رجل خير من قول ألف رجل لرجل، ومعناها أن الأفعال أقوى تأثيراً من الكلام، فلو أن رجل فعل موقف أخلاقي يدل على الأمانة مثلاً سيكون أقوى بشدة في آلاف الناس من ألف محاضرة يلقيها إنسان عن الأمانة.
 الأمانة أول فصل في كتاب الحكمة.
 كن شريفاً أميناً، لا لأن الناس يستحقون الشرف والأمانة، بل لأنك أنت لا تستحق الضعة والخيانة.
 إذا كنت قائماً بحمل أمانة فأنت مؤتمن على أمانتك، مديراً كنت أو وزيراً أو رئيساً، وتذكر أن من ترعاهم أحراراً، فلا تستعبدهم بنفوذك وسلطتك فتذل في الدنيا قبل الآخرة.
 نحن لسنا بأوصياء على الأمة، بل وكلاء عنها، ولكن وكلاء أمناء، فيجب علينا أن نؤدي لأمتنا الأمانة كما أخذناها منها.
 إذا عرضت عليك أمانة المنصب وحملتها، فتذكر أنها تكليف ستسأل عنه يوم الدين، أما إذا اعتقدت ولو لوهلة أنها تشريف يهابك ويحترمك بسببها الخلق، فتذكر هيبة المحشر لتنسى ترهات ما اعتقدته.
 فإذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة، قال الأعرابي: كيف إضاعتها، قال صلى الله عليه وسلم: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة.
 لا تودعن سرك من لا أمانة له.
 أني الشيء الأصعب في تكوين ثورة هو الأمانة مع النفس، والرغبة في التحرر من متابعة القطيع.
 مشاركة الفكر يخلق وعياً جماعياً والكلمة أمانة فأنظر ماذا تشارك.
 علم بغير أمانة شر من الجهل، وذكاء لا يصاحبه صدق اللهجة نكبة على العقل.
 أفضل الأمانة الوفاء بالعهد.
 أكيس الكيْس التقوى، وأحمق الحَمَق الفجور، وأصدق الصِدْق الأمانة، وأكذب الكذِب الخيانة.
 لم يسبق لي أن شعرت برضا أكبر من تحقيق نجاح من خلال التعامل بأمانة والالتزام الصارم بمبدأ أنك لكي تربح يجب أن يربح كذلك من تتعامل معهم.
 الأمين يغير أفكاره لتتناسب مع الحقيقة، والمخادع يغير الحقيقة لتتلاءم مع أفكاره.
 أرعى الأمانة لا أخون أمانتي.. إن الخؤون على الطريق الأنكب.
 يخونك من أدى إليك أمانةً.. فلم ترعه يوماً بقولٍ ولا فعل
 وما حمّل الإنسان مثل أمانةٍ.. أشقّ عليه حين يحملها حملا
 وإذا اؤتمنت على الأمانة فارعها .. أن الكريم على الأمانة راعِ
 ما قرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاص إلى تقوى، ومن حلم إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
 متى يجيء اليوم الذي نتكلم فيه كلام الشرف، ونعد وعد الصدق، وتقوم حياتنا على التواصي بالحق.
 الصدق أن لا يكذب اللسان، والصديقية أن لا يكذب القلب.
 كذب اللسان أن يقول ما لم يقل، وأن يقول ولا يفعل، وكذب القلب أن يعقد فلا يفعل.
 إن حضارة الإنسان وتاريخه ومستقبله، رهن كلمة صدق وصحيفة صدق وشعار صدق، فبالحق نعيش، وليس بالخبز وحده أبدا.
 قال صبية المدينة: كنا نسير وراء (أشعب) وضاق بنا فزعم أن (عمرو بن عثمان) يقسم أموالا بين الناس، وحين صدقناه وانصرفنا نبحث عن هذه الأموال، فوجئنا به يسعى إلى (عمرو بن عثمان) وقد صدق كذبته.
 نعم إن الأمر صدق وحق.. ولا شيء يستحق البكاء من الإنسان أكثر من خطيئته ولا شيء.
 ازرع الصدق والرصانة تحصد الثقة والأمانة.
 الصدق عز والباطل ذل.
 الصادق من يصدق في أفعاله صدقه في أقواله.
 الصدق ربيع القلب، وزكاة الخلقة، وثمرة المروءة، وشعاع الضمير.
 إذا لم تتعلم الصدق من الآخرين فلا تحاول أن تعلمهم طريقتك الفريدة في الكذب.
 إذا كنت صادقا فلماذا تحلف.
 الصدق عمود الدين وركن الأدب وأصل المروءة.
 عليك بالصدق وإن قتلك.
 نضرة الوجه في الصدق.
 قبل أن نطلب الصدق من الآخرين علينا أن نعلم أطفالنا الصدق.
 النجاة في الصدق.
 الصدقُ أفضلُ شيءٍ أنت فاعلهُ.. لا شيءَ كالصدقِ لا فخرٌ ولا حسبُ.
 لا تحلفن على صدق ولا كذب .. فإن أبيت فعد الحلف بالله
 كن على الصدق مقيما والأدب .. والزم العلم بفهم وطلب
 ومن كحبيب عادل الخلق صادق .. له فعل ما يرجى وليس له وعد
 لقد أباحَكَ غشاً في معاملةٍ.. من كنتَ منه بغيرِ الصدق تنتفعُ.

========================================
ذات صلة
 حكم عن الأمانة
 كلمات عن الأمانة
من ضيع الأمانة ورضي بالخيانة فقد تبرأ من الديانة. 
ثلاثة يؤدين إلى البر والفاجر: الأمانة، والعهد، وصلة الرحم. 
لا يعجبكم من الرجل طنطنته، ولكن من أدى الأمانة وكف عن أعراض الناس، فهو الرجل. 
أصدق الصدق الأمانة وأكذب الكذب الخيانة. 
إذا أنت حملت الخؤون أمانة.. فإنك قد أسندتها شر مسند. 
إن من أجدر الأعمال أن لا تؤخر عقوبته أو يعجل عقوبته: الأمانة تخان، والرحم تقطع والإحسان يكف. 
أرعى الأمانة لا أخون أمانتي.. إن الخؤون على الطريق الأنكب. 
يخونك من أدى إليك أمانةً.. فلم ترعه يومًا بقولٍ ولا فعل فأحسن إلى من شئت في الأرض أو للسيئ.. فإنك تجزى حذوك النعل بالنعل. 
أرعى.. الأمانة لا أخون أمانتي.. إن الخؤون على الطريق الأنكب. 
الحياة أمانة يعهد لك بها لا يحق لك يوم تسترد منك أن تحتج لأنها في الحقيقة ليست ملكك. 
وماذا تكون العفة والأمانة والصدق والوفاء والبر والإحسان وغيرها، إذا كان فيمن انقطع في صحراء أو على رأس جبل، أيزعم أحد أن الصدق فضيلة في إنسان ليس حوله إلّا عشرة أحجار. 
هناك حكمة تقول: فعل رجل في ألف رجل خير من قول ألف رجل لرجل. ومعناها أن الأفعال أقوى تأثيرًا من الكلام.. فلو أن رجل فعل موقف أخلاقي يدل على الأمانة مثلًا سيكون أقوى بشدة في آلاف الناس من ألف محاضرة يلقيها إنسان عن الأمانة. 
الأمانة أول فصل في كتاب الحكمة.
كن شريفًا أمينًا، لا لأن الناس يستحقون الشرف والأمانة، بل لأنك أنت لا تستحق الضعة والخيانة. 
إذا كنت قائمًا بحمل أمانة فأنت مؤتمن على أمانتك، مديرًا كنت أو وزيرًا أو رئيسًا، وتذكر أن من ترعاهم أحرارًا، فلا تستعبدهم بنفوذك وسلطتك فتذل في الدنيا قبل الآخرة. 
نحن لسنا بأوصياء على الأمة، بل وكلاء عنها، ولكن وكلاء أمناء.. فيجب علينا أن نؤدي لأمتنا الأمانة كما أخذناها منها. 
إذا عرضت عليك أمانة المنصب وحملتها، فتذكر أنها تكليف ستسأل عنه يوم الدين، أما إذا اعتقدت ولو لوهلة أنها تشريف يهابك ويحترمك بسببها الخلق، فتذكر هيبة المحشر لتنسى ترهات ما اعتقدته. 
فإذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة.. قال الأعرابي: كيف إضاعتها؟ قال صلى الله عليه وسلم: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة. 
لا تودعن سرك من لا أمانة له. 
أنّ الشيء الأصعب في تكوين ثورة هو الأمانة مع النفس، والرغبة في التحرر من متابعة القطيع. 
مشاركة الفكر يخلق وعيًا جماعيًا والكلمة أمانة فأنظر ماذا تشارك. 
لا يعجبنكم من الرجل طنطنته ولكن.. من أدى الأمانة إلى من ائتمنه وسلم الناس من يده ولسانه. 
الحياة أمانة يعهد لك بها.. لا يحق لك يوم تسترد منك أن تحتج لأنها في الحقيقة ليست ملكك. 
علم بغير أمانة شر من الجهل، وذكاء لا يصاحبه صدق اللهجة نكبة على العقل. 
الإخلاص.. الأمانة.. ما عدت أفقه معنى لهذه الكلمات لأن عقلي تسمم. 
الأمانة هي الطريق الرئيس نحو تحقيق النجاح. 
أكثر الأشياء إملالًا في العالم هي العري، وثاني أكثر الأشياء إملالًا هي الأمانة.
أكيس الكيس التقوى، وأحمق الحمق الفجور، وأصدق الصدق الأمانة، وأكذب الكذب الخيانة. 
لم يسبق لي أن شعرت برضا أكبر من تحقيق نجاح من خلال التعامل بأمانة والالتزام الصارم بمبدأ أنك لكي تربح يجب أن يربح كذلك من تتعامل معهم. 
ديمقراطياتنا العظيمة ما تزال تميل إلى الاعتقاد بأن الغبي أكثر ميلًا للأمانة من الماهر. 
الأمين يغير أفكاره لتتناسب مع الحقيقة، والمخادع يغير الحقيقة لتتلائم مع أفكاره. 
من ضيع الأمانة ورضي بالخيانة فقد تبرأ من الديانة.
ثلاثة يؤدين إلى البر والفاجر: الأمانة؟ والعهد؟ وصلة الرحم.
إذا أنت حملت الخؤون أمانةً فإنك قد أسندتها شر مسند.
إن من أجدر الأعمال أن لا تؤخر عقوبته أو يعجل عقوبته: الأمانة تخان، والرحم تقطع والإحسان يكف.
الحياة أمانة يعهد لك بها لا يحق لك يوم تسترد منك أن تحتج لأنها في الحقيقة ليست ملكك.
أصدق الصدق الأمانة وأكذب الكذب الخيانة.
لم يرخص الله لمعسر ولا لموسر أن يمسك الأمانة.
من لم يكن له رأس مال فليتخذ الأمانة رأس ماله.
كن للأمانة راعيًا لا للخيانة تستكين حتى ولو سرًا فكن للسر حافظه الأمين الناس تعجب بالذي قد صانها في كل حين وتبجل الشخص الذي لم يفش سرًا لا يلين أدى الأمانة راجيًا من ربنا كل الثوابمن خان أي أمانة حصد الهلاك مع الخراب فا الله يمتحن العباد والخائنون لهم حساب أما الأمين هو الذي دومًا يفضله الصحاب.
وما حمل الإنسان مثل أمانةٍ أشق عليه حين يحملها حملا فإن أنت حملت الأمانة فاصطبره عليها فقد حملت من أمرها ثقلًا (ولا تقبلن فيما رضيت نميمةً وقل للذي يأتيك يحملها مهلًا).
أرعى الأمانة لا أخون أمانتي إن الخؤون على الطريق .
أداء الأمانة مفتاح الرزق.
الحياة أمانة يعهد لك بها لا يحق لك يوم تسترد منك أن تحتج لأن.

========================================
١ أقوال عن المحبة بين الناس
٢ حكم عن الحياة والناس
٣ أقوال عن فعل الخير للناس
٤ من قصيدة كن بلسما
ذات صلة
 أقوال عن المحبة بين الناس
 عبارات عن حب الناس
خير الإخوان من إذا استغنيت عنه لم يزدك في المودة، وإن احتجت إليه لم ينقصك منها. 
قد يبيع الإنسان شيئاً قد اشتراه، ولكن لا يبيع قلباً قد هواه.
كلّما ازداد حبّنا تضاعف خوفنا من الإساءة إلى من نحبّ.
الحبّ هو الأكثر عذوبة والأكثر مرارة.
تحتاج القرابة إلى مودة، ولا تحتاج المودة إلى قرابة.
لم أرَ في عيوب الناس شيئاً، كنقص القادرين على التمام، هي من أهم أسس المودة والمحبة بين الناس. 
الحب هو دفء القلوب، والنغمة التي يعزفها المحبّون على أوتار الفرح، وشمعة الوجود، وهو سلاسل وقيود، ومع ذلك يحتاجه الكبير قبل الصغير، فالحب لا يولد بل يخترق العيون كالبرق الخاطف.
اعلموا أن من نعم الله المودة والمحبة بين الناس. 
ما أقبح القطيعة بعد الصلة، والجفاء بعد المودة، والعداء بعد الإخاء.
رفيق درب أنيس خير من رفقة جماعة.
من قال إنّ الحب في لحظة يضيع؟
أخوك الذي يحميك في الغيب جاهدًا.. ويتسر ما تأتي من السوء والقبح.. وينشر ما يرضيك في الناس معلنا.. ويغضى ولا بألو من البر والنصح.
عندما نلمس الجانب الطيب في نفوس الناس، نجد أن هناك خيراً كثيراً قد لا تراه العيون أول وهلة.
إننا بالغريزة نحب ذلك الشخص الذي يعرف ما يريده، ويتصرف كما لو كان يتوقع الحصول عليه، فالناس لا تحب المترددين والفاشلين.
عليك بإخوان الثقات فإنهم.. قليل فصلهم دون من كنت تصحب.. ونفسك أكرمها وصنها فإنها.. متى ما تجالس سفلة الناس تغضب.
أحسن الظن بالناس كأنهم كلهم خير، واعتمد على نفسك كأنه لا خير في الناس.
أعمار الأمهات لا تقاس بالسنين، بل بما استودعه الله في قلوبهن من خير العطاء.
أن تحسن الظن فتندم، خير من أن تسيء الظن فتندم.
الحل لتهزم من يكرهك ويحاول أن يؤذيك، هو أن لا تبادله نفس الشعور، المحبة دائمًا هي الأقوى.
تحصل على أغلب ما تريد من الناس العاديين بتنظيمهم. 
أفضل الناس من تواضع عن رفعة، وعفا عن قدرة، وأنصف عن قوة.
عندما نلمس الجانب الطيب في نفوس الناس، نجد أن هناك خيرًا كثيرًا قد لا تراه العيون أول وهلة.
لو شعرت ببعد الناس عنك أو بوحشة أو غربة، فتذكر قربك من الله.
إذا تبقى بينك وبين الناس شعرة فلا تقطعها.
إذا لم يكن لديك شيء تعطيه للآخرين، فتصدق بالكلمة الطيبة، والابتسامة الصادقة، وخالق الناس بخلق حسن.
استفد من جميع الناس، الكبير والصغير، العالم والجاهل، ولا تحتقر رأي أحد مهما كان، فقد يكون لديه من سداد الرأي ما يفوق تصورك.
لا شيء يخلصنا من المصائب كالخير الذي نفعله.
انسحاب جيد خير من مقاومة سيئة.
أحسن الظن بالناس كأنهم كلهم خير، واعتمد على نفسك كأنه لا خير في الناس.
 من لا يعرف الخير من الشر ألحقه بالبهائم.
 أفضل المعروف إغاثة الملهوف.
لا يكفي أن تعمل خيراً، بل يجب أن تحسن عمل الخير. 
من يعمل الخير من أجل الخير فهو إنسان، ومن يعمل الخير لكي ينال جزاؤه فهو نصف إنسان.
لن يبقى لك سوى صنيعك الحصن.
لا خير في قول بلا عمل، والرجل الرجل من إذا قال فعل.
اعمل الخير لأصدقائك يزيدوك محبة، واعمل الخير لأعدائك ليصبحوا أصدقاءك.
يقول الشاعر إيليا أبو ماضي في قصيدته:
ويقول أيضاً:

========================================
١ حكم جميلة عن التعاون
٢ حكم جميلة عن التعاون والتسامح
٣ حكم عن التعاون ومساعدة الآخرين
٤ أبيات شعر عن التعاون
ذات صلة
 حكمة عن التعاون
 أمثال عن التعاون
لا يعجز القوم إذا تعاونوا.
الجبل لا يحتاج إلى جبل لكن الإنسان يحتاج إلى الإنسان.
اليد تغسل الأخرى والاثنتان تغسلان الوجه.
يد الله مع الجماعة.
اجتماع السواعد وتعاونها يبني الوطن، واجتماع القلوب يخفف المحن.
التعاون قانون الطبيعة.
ساعدوا بعضكم بعضاً فواحدكم ليس وحيداً في الطريق بل ھو جزء من قافلة تمشي نحو الھدف.
كل الناس للفرد الواحد والعكس صحيح.
عندما يعمل الإخوة معاً تتحول الجبال إلى ذھب.
نحلة واحدة لا تجني العسل.
لا يبنى الحائط من حجر واحد، إنما يبنى بالتعاون.
يكفي الناجحين فخراً أنھم يستطيعون مد يد المساعدة إلى غيرھم.
التعاون كلمة مكونة من ثلاثة أحرف (نحن).
ما يريده اثنان يتحقق بالتعاون بينهما.
السواقي الصغيرة تصنع الجداول الكبيرة لأنها تجتمع وتتعاون معاً.
حتى الورقة تصبح أخف إذا حملها اثنان.
إن الاكتشافات والإنجازات العظيمة تحتاج إلى تعاون الكثير من الأيدي.
يساعد التعاون على تقديم أفضل نتائج للعمل أياً كان، سواء كان تعاون أسري، أو في العمل، أو في الحروب، والوقوف كجبهة واحدة فيزيد ذلك من قوتهم.
التعاون أول خطوات النجاح.
الشيء الوحيد القادر على إنقاذ البشرية هو التعاون.
إن البشر إذا واجهوا المصاعب بروح من التعاون والمشاركة، تبدو هذه المصاعب أقل قسوة ويمكن التغلب عليها.
التسامح جزء من العدالة، والتعاون فضيلة لتحقيقها.
النفوس الكبيرة وحدھا تعرف كيف تسامح وتتعاون مع الآخرين.
الإنسان المتسامح المتعاون دائماً إنسان ذو أخلاق حميدة وإنسان راقي.
أشرف الثأر العفو، والتسامح زينة الفضائل، والتعاون جوهر العطاء.
لن تستطيع أن تُعطي بدون الحب ولن تستطيع أن تحب بدون التسامح.
دون التسامح لن يكون ھنالك مستقبل، ودون التعاون لن نتعايش بالحاضر.
حينما تلتئم الجراح يمكن أن نتسامح ونتعاون لحياة أفضل.
قد يرى البعض أن التسامح انكسار، وأن الصمت ھزيمة، وأن التعاون جهل لكنھم لا يعرفون أن التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام وأن
الصمت أقوى من أي كلام، والتعاون صفة حميدة يفتقدها الجهلاء.
أرض التسامح أرض السلام لكل البشر،أرض التعاون أرض المحبة لكل البشر.
نكتب الإساءة على الرمال عسى ريح التسامح أن تمحيھا، وننحت المعروف على الصخر حيث لا يمكن لأشد ريح أن تمحيه ، النفوس الكبيرة وحدھا تعرف كيف تسامح، وتتعاون لتعيش حياة فضلى مليئة بالمحبة.
من لا يستطيع التسامح يھدم الجسر الذي يجب أن يعبره ھو نفسه.
قديماً كانت الفروسية والغزل والمرأة بيئة واحدة تعاون فيها البطولة والشاعرية والجمال.
نحن جميعاً نجذف في القارب نفسه.
لا أحد منا يمكن أن يحقق النجاح بأن يعمل لوحده، ولكن النجاح بالتعاون ومساعدة الآخرين.
وحدنا يمكننا أن نفعل القليل، ولكنا معاً يمكننا أن نفعل الكثير، وإذا تساعدنا يمكننا أن نفعل المستحيل.
أعتقد أنه لا يزال لدينا فرصة للتقدم إذا واصلنا العمل بشرط أن يتم التعاون بالكامل، ونقدم المساعدة لبعضنا البعض.
رحم الله امرأ ساعد أخاه في حاجته.
لا يستطيع الفرد أن يعيش منفرداً أو منعزلاً عن العالم دون المشاركة مع الآخرين، فهو دائماً في حاجة إلى غيره من الأشخاص.
للتعاون أهمية كبيرة في الحياة، فهو يساعد على نشر السلام بين الأفراد، فكلما كان البشر في حاجة إلى بعضهم البعض كلما ازداد السلام بينهم.
يقول الشاعر جبران خليل جبران في قصيدته واذكر له فضل التعاون يقتفي:
يقول الشاعر أحمد شوقي في قصيدته ذاد الكرى عن مقلتيك حمامُ:

========================================
١ أمثال عن التعاون
٢ كلمات عن اللقاء
٣ فيديو عن آثار التعاون
ذات صلة
 أقوال وحكم عن التعاون
 حكم عن التعاون والتكاتف مع الآخرين
باتحاده يشتعل الفحم وبتفريقه ينطفئ.
النمل إذا اجتمع أنتصر على السبع.
ما يريده اثنان يتحقق.
لا أحد منا يمكن أن يحقق النجاح بأن يعمل لوحده.
وحدنا يمكننا أن نفعل القليل، معا يمكننا أن نفعل الكثير.
الجبل لا يحتاج إلى جبل، أما الإنسان فيحتاج إلى إنسان.
لا يبنى الحائط من حجر واحد.
نحلة واحدة لا تجني العسل.
أعتقد لا يزال لدينا فرصة إذا واصلنا عملنا، إذا توفر التعاون الكامل من العراق، لا نزال قادرين على تجنب الحرب.
تتكئ الشجرة على الشجرة، والإنسان على أخيه.
يد تغسل الأخرى، والاثنتان تغسلان الوجه.
نحلة واحدة لا تجني العسل.
لا يبنى الحائط من حجر واحد.
النوع الإنساني لا يتم وجوده الا بالتعاون.
إن الرجال إذا ما ألْجئوا لجأوا.. إلى التعاون فيها جلّ أو حزباً.
كل الناس للفرد الواحد والعكس بالعكس.
نعم المؤازرة المشاورة.
إذا كنت قد استطعت أن أرى أبعد من غيري فلأنني وقفت على أكتاف عدد كبير من العمالقة.
عندما يعمل الإخوة معا تتحول الجبال إلى ذهب.
خذ بيدي اليوم آخذ برجلك غدا.
رحم الله امرأ أخاه بنفسه.
الاثنين يغلبو ولو يكونو يلعبو.
من يحص وحده يحص مرتين.
السواقي الصغيرة تصنع الجداول الكبيرة.
حتى الورقة تصبح أخف إذا حملها اثنان.
إن الاكتشافات والانجازات العظيمة تحتاج الى تعاون الكثير من الايدي.
التعاون كلمة مكونة من ثلاثة أحرف ( نحن).
قديماً كانت الفروسية والغزل والمرأة بيئة واحدة تعاون فيها البطولة والشاعرية والجمال.
لو كنت حاكما لأطلقت مشروعا للبحث عن الخبرات والحلول بالتعاون مع جوجل.
وإذا ضعف التنازع في جماعة ما، ضعف التعاون فيها أيضاً.
لا يعجز القوم إذا تعاونو.
الجبل لا يحتاج إلى جبل لكن الإنسان يحتاج إلى الإنسان.
نحن جميعا نجذف في القارب نفسه.
اليد تغسل الأخرى والاثنثان تغسلان الوجه.
يد الله مع الجماعة.
اجتماع السواعد يبني الوطن واجتماع القلوب يخفف المحن.
التعاون قانون الطبيعة.
ساعدو بعضكم بعضا، فواحدكم ليس وحيدا في الطريق، بل هو جزء من قافلة تمشي نحو الهدف.
ما أجمل العيون ونظراتها وما أجمل الأحاسيس وتصويراتها، لحظة لقاء الحبيب، فهي إبحار في فضاء الدفء والحنان في أجمل مراكبها، مراكب الدموع السعيدة، دموع الفرح وبسمة السعادة وشعور القلوب.
لقاء نسيمه الشوق وعبيره الإخلاص، ينبع من بساتين الحب في ربيع العمر، في أرض القلوب في لحظة اللقاء.
ما أجمل لقاء الأحبة فهو يبث الأنس ويطرد الأحزان ويريح النفوس المتعبة، فلحظاته مشرقة ونسائمه عليلة وهواؤه منعش، وأصوات الأحبة فيه كزقزقة العصافير على الأفنان.
ما أحلى تلك المشاعر التي تنتابنا عند اللقاء، وما أرق تلك الأحاسيس، وما أصدق من تلك القلوب، وما أجمل اللقاء.
منذ افتراقنا وأنا لم أعد أرى للكون أيّ ألوان، ولا أسمع أصواتاً سوى نبضات قلبي المتسارعة التي تهمس باسمك في كل دقة، أنام لأراك هناك تنتظرني كما كنت تفعل دوماً، أستيقظ لأجدني وحدي أنتظرك دون أن أمل، وسأظل في أنتظارك حتى ألقاك.
ما أجملنا ونحن نجتمع حول المائدة لنرتشف معا كؤوس الفرح، ما أجملنا ونحن ننتقي أطيب الكلام ونتهادى ورود المحبة، ونتبادل الضحكات والهمسات.
ما أجمل لقاء الأصدقاء والزملاء بعد طول الغياب، إنها لحظة ترسم أحداثها في لوحة ربيع العمر، تفرح القلوب، لحظة فيها من الوفاء ما يروي الأحاسيس، تتناثر فيها أجمل الكلمات، وأرق التراحيب، واستعادة الذكريات، سواء أيام المدرسة، أو الجامعة، فلا شك أنّ هذا اللقاء يبعث في القلوب ضياءها، ويرسم البسمة على الشفاه.
لقاء الأحبة تتناثر فيه أجمل الكلمات وأرق التراحيب، مشاعر تبعث في القلوب ضياها، وترسم البسمة على شفاها، وتعطي الحياة ألوانها وبهاها، وتشع أطياف المحبة الحب في سماها.
عندما تبتهج الوجوه بلقاء من لهم الوجدان يسر، تكفي الابتسامة في التعبير عن ما يذخر القلب من غلا وحب لهم وفي بعض الأوقات تسبق الابتسامات دمعة الفرح لترقص على خد كاد أن يجف ويذبل من طول الفراق، وتصدم الأجساد ببعضها لبعض لتولد حرارة الشوق وتلتمس الكفوف بالأيدي لتنقل أحاسيس الجوف ومشاعر الروح.
إن لك في القلب أنواع من المحبة حب نتج عن طيب معشرك، وحب نتج عن صدق محبتك، وحب نتج عن حبك لله، فأنا أعيش مع الأول أحلى الذكريات، وأشعر مع الثاني بالسعادة، ويذكرني الثالث أن أدعو لك وأنتظر اللقاء.
أعلم جيداً أنك هناك تنظرني كعهدك دوماً، توقف دقات الساعات وترى صورتي في كل ثانية تمر بدوني، أعلم جيداً أنّ حبك لي مازال هو لم يتأثر ببعدنا، لا يمكن لي أن أفعل شيء سوى أن أنتظرك وأدعو ربي في كل ليلة أن يجمعني بك، وأن أصحو في يوم ما لأجدني معك، معك أنت فقط.
اللقاء بالأحباب هو فصل من فصول العمر بديع، يضاهي الربيع في روعته ورونقه، سيظل الفؤاد يحن إليه كما تحن الفراشة إلى الورود والرياحين، وسيبقى باب الأمل باللقاء.
حبيبي كم اشتقت إليك، كم اشتقت لعيونك الساحرة، ولأنفاسك العطرة، ولهمسات الدافئة ولأحاسيسك المترفة، حبيبي ها أنا أقف بين يديك وها هي الأحاسيس تنجيك، وها هو القلب يناديك والمشاعر تسبح في عيونك، من أجل أن ترضيك، حبيبي ما أصدق من دموع العيون، ونبض القلوب في جوف الحبيب، إنك تسكن شلالات شرايني، في قطرات دمي، التي تسيل في عروق جسدي، ما أجمل لقاء الحبيب.
ابتداء اللقاء لتشتاق الأذهان عن ما كان يشغلها في وقت سابق وتتمعن الأبصار لكي تملأ قعر الأعين بنظرات تترجم صورها داخل براويز الفؤاد، لم ينته حديث اللقاء فتأخذ نفس عميق ليخفف لهيب الشوق ويخرج نفساً دافئاً تصاحبه همسة تكاد لا تسمع وتبدء عقدت اللسان تنحل لتخرج كلمة لتعبر عن ما فعل الفراق ويصمت الطرفان لتحكي عيناهما حديثاً، حديث عتاب، خناق، تحقيق، إدانة، لوم، لا يفرق دامت الأعين هي من تتحدّث لأنّ كل ما تحكيه تذوبه دموعها الحارة.

========================================
١ أقوال في التضحية من أجل الآخرين
٢ أبيات شعرية عن التضحية من أجل الآخرين
٣ أقوال عن التضحية في سبيل الحب
٤ المراجع
اقرأ أيضاً
 أجمل المقولات
 أجمل رسائل الحب
 التضحية هي جوهر المروءة وهي التي تصنع السعادة بين البشر.
 كثير من الناس لديهم فكرة خاطئة عن السعادة، لن تتحقق من خلال تلبية الرغبات، ولكن بالتضحية من أجل هدف نبيل.
 التضحية الحقيقية هي أن نتخلى عن الأشياء التي لها قيمة لدينا لصالح الآخرين، أشياء لا تعوض.
 الإنجاز العظيم وليد تضحية عظيمة، ولا يمكن له أن يكون وليد أنانية قبيحة.
 الحب والتضحية والألم سمة من سمات النساء.
 بشيء من التضحية وشيء من التخلي عن حظوظ النفس يمكن للمرء أن يكون سندًا لشخص واحد على الأقل.
 أول عناوين الفضيلة التضحية بالنفس.
 التضحية هي التي غيرت المجتمعات وهي شعلة أي تغيير.
 وراء التضحية دائمًا إيمان وليس مجرد اقتناع عقلي.
 الإخلاص لا قيمة له ما لم يوجد في أعماقه التضحية بالذات.
 الطريق إلى قلب المرأة يبدأ بالشجاعة وينتهي بالتضحية.
 ليس من الصعب أن تضحي من أجل صديق، لكن من الصعب أن تجد ذلك الصديق الذي يستحق التضحية.
 الكثير من التضحية قد تجعل من القلب حجرًا.
 التضحية الكبيرة سهلة، لكن التضحيات الصغيرة المتواصلة صعبة.
 ليس هناك عطاء بدون تضحية.
 قال علي الجارم:
 قال الشاعر إبراهيم طوقان: 
 قال الشاعر أحمد شوقي: 
 قال مسلم بن الوليد:
 الرجل يتردد في التضحية بحريته على مذبح الحب، أما المرأة فلا تتردد أبدًا.
 كيف نغير قناعات إنسان ونعيد ترتيب أولوياته، كيف نفرض عليه الحب إن كان لا يراه يستحق التضحية.
 لا توجد حياة بدون حب، ولا يوجد حب بدون تضحية، ولا توجد تضحية بدون ألم.
 التضحية من أجل الحبيب شيء غالٍ ونفيس، فإذا كانا كقلب واحد صعب على أحدهما العيش دون الآخر.
 إذا كان لا بد من الحب، فلا بد من التضحية، ولا بد من الألم، فلنجعل من أنفسنا علامة مضيئة لأحبابنا ولو على حساب أنفسنا.
 لا يعيش الحب إلا بالتضحية، حب بلا تضحية وإخلاص بناء لا أساس له.
 ليس من المهم أن تخبر من تحب أنك تضحي من أجله إنما المهم هو شعورك بأنه يستحق التضحية. 
↑ "التَّضْحية في واحة الشِّعر"، الدرر السنية، اطّلع عليه بتاريخ 31/1/2022. بتصرّف.


========================================
١ أقوال وحكم في حب الوطن
٢ أقوال وحكم جميلة في حب الوطن أثرها على النفس
٣ أقوال وحكم في حب والتضحية في سبيل الوطن
٤ أبيات شعرية في حب الوطن
ذات صلة
 أقوال وحكم عن حب الوطن
 حكم وأمثال عن حب الوطن
لا يوجد سعادة بالنسبة لي أكثر من حرية موطني.
ليس هناك شيء في الدنيا أعذب من أرض الوطن.
أنا مغرم جداً ببلادي، ولكنني لا أبغض أي أمة أخرى.
إن خبز الوطن خيرٌ من كعك الغُربَة.
الوطن شجرة طيبة لا تنمو إلّا في تربة التضحيات وتسقى بالعرق والدم.
الوطن هو المكان الذي نحبه، فهو المكان الذي قد تغادره أقدامنا لكن قلوبنا تظل فيه.
 الوطن عزيز في قلوب الشرفاء.
حب الوطن أقوى من كل حجج العالم.
ليكن الوطن عزيزاً على كل القلوب الحسنة.
إذا لم يكن للعلم وطن فإنّ للعالم وطناً.
نحن لم نولد من أجل أنفسنا بل من أجل وطننا.
الخروج عن الوطن عقوبة.
إن حب الوطن من الإيمان.
كرامة وطني ولا مال الدنيا.
إن التفوق في مجال العلم والتكنولوجيا يعزز شعور الفخر بالوطن.
ليس وطني دائماً على حق، ولكني لا أستطيع أن أمارس حقاً حقيقياً إلا في وطني.
بالنسبة للإنسان الذي لم يعد لديه وطن، تصبح الكتابة مكاناً له ليعيش فيه.
الغنى في الغربة وطن، والفقر في الوطن غربة.
حراثة الأرض في الوطن خير من عد النقود في الخارج.
ما الوطن إلا جماعة تحيا على أرض واحدة، وتضم الأحياء والأموات والمواليد الجدد.
إن الوطن هو المكان الذي نحبه فقط، فهو المكان الذي قد تغادره أقدامنا لكن قلوبنا تظل فيه.
بينما رُزق الإنسان فذلك موطنه.
لا يوجد سعادة بالنسبة لي أكثر من حرية موطني.
سوف لن يهدأ العالم حتى ينفذ حب الوطن من نفوس البشر.
وطننا هو العالم بأسره، وقانوننا هو الحرية.
لا ينقصنا إلا الثورة في قلوبنا ووطن يحركنا للأفضل.
إننا ننتمي إلى أوطاننا مثلما ننتمي إلى أمهاتنا.
يستروح العليل بنسيم حب أرضهِ، كما تستروح الأرض المجدبة بوابل المطر.
الوطن تميته الدموع وتحييه الدماء.
الوطنية تعمل ولا تتكلّم.
ما الوطن إلا جماعة تحيا على أرض واحدة وتضم الأحياء والأموات والمواليد الجدد.
عندما يكون الوطن في خطر فكل أبنائه جنود.
الأوطان لها مكان في قلوبنا.
أينما رزق الإنسان فذلك موطنه.
جميل أن يموت الإنسان من أجل وطنه، ولكن الأجمل أن يحيى من أجل هذا الوطن.
اجتماع السواعد يبني الوطن، واجتماع القلوب يخفف المحن.
إن الوطن شجرة طيبة لا تنمو إلا في تربة التضحيات وتسقى بالعرق والدم.
قد نختلف مع النظام لكننا لا نختلف مع الوطن ونصيحة لا تقف ضد وطنك، حتى لو كان الوطن مجرد مكان ننام على رصيفه ليلاً.
الوطنية هي ينبوع التضحية.
عندما يكون الوطن في خطر فكل أبنائه جنود للتضحية في سبيله.
ليس هنالك أعذب من أرض الوطن.
لست آسفاً إلا لأنني لا أملك إلا حياة واحدة أضحي بها فى سبيل الوطن.
لا يوجد سعادة بالنسبة لي أكثر من التضحية في سبيل حرية وطني.
إن الشهادة في سبيل الوطن ليست مصيراً سيئاً أبداً، بل هي خلود في موت رائع.
يقول الشاعر رفاعة الطهطاوي ي قصيدته  يا صاحِ حبُّ الوطنْ: 

========================================
١ من أقوال الحكماء العرب عن السعادة
٢ من أقوال الحكماء العرب عن التعامل مع الآخرين
٣ من أقوال الحكماء العرب عن الحياة
٤ من أقوال الحكماء العرب عن العلاقة مع الله
٥ أقوال قصيرة للحكماء العرب
ذات صلة
 أقوال العرب
 أقوال حكماء المسلمين
 السعادة لا يُمكن أن تكون في المال أو القوة أو السلطة بل هي في ماذا نفعل بالمال، والقوة، والسلطة.
 لماذا اليأس وصورة الكون البديع بما فيها من جمال، ونظام، وحكمة، وتخطيط موزون تُوحي بإلهٍ عادل لا يخطئ ميزانه، كريم لا يكف عن العطاء، لماذا لا نخرج من جحورنا، ونكسر قوقعاتنا، ونطل برؤوسنا لنتفرج على الدنيا ونتأمل ونعمل.
 إن السعادة في معناها الوحيد الممكن هي حالة الصلح بين الظاهر والباطن، وبين الإنسان ونفسه والآخرين، وبين الإنسان وبين الله، فينسكب كل من ظاهره وباطنه في الآخر كأنهما وحدة واحدة، ويُصبح الفرد منا وكأنّه الكل، وكأنّما كل الطيور تُغني له وتتكلم لغته.
 ما هو أكثر شيء يُسعدك في هذه الدنيا، هل هو المال، الجاه، الحب، الشهرة، السلطة، إذا كنت جعلت سعادتك في هذه الأشياء فقد استودعت قلبك بين الأيدي التي تخون وتغدر، وأتمنت عليها الشفاه التي تنافق وتتلون.
 إذا جعلت من المال مصدر لسعادتك فقد جعلتها فيما لا يدوم، فالمال ينفد وبورصة الذهب والدولار لا تثبت على حال، وإذا جعلت سعادتك في الجاه والسلطان، فالسلطان كما علمنا التاريخ كالأسد أنت اليوم راكبه وغدًا أنت مأكوله، وإذا جعلت سعادتك في تصفيق الآخرين، فهم يُغيرون آراءهم كل يوم.
 جرب ألا تشمت، ولا تكره، ولا تحقد، ولا تحسد، ولا تيأس، ولا تتشاءم، وسوف تلمس بنفسك النتيجة المذهلة، سوف ترى أنّك يُمكن أن تُشفى من أمراضك بالفعل، إنّها تجربة شاقة قد تحتاج منك إلى مجاهدات مستمرة ودائبة مع النفس ولكن نتيجتها لا تُقدر بثمن.
 الإنسان كتاب عليك أن تقرأه بعقلك أولاً وتتصفحه دون النظر إلى غلافه قبل أن تحكم على مضمونه.
 قال الرجل العجوز: لا تنظر إلى ما يرتسم على الوجوه، ولا تستمع إلى ما تقوله الألسن، ولا تلتفت إلى الدموع فكل هذا هو جلد الإنسان يُغيره كل يوم، ولكن ابحث عما هو تحت الجلد.
 الرحمة أعمق من الحب، وأصفى، وأطهر، فيها الحب، والتضحية، وإنكار الذات، والتسامح، والعطف، والعفو، والكرم، كلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
 كل لحظة تطرح على الإنسان موقفًا وتتطلب منه اختيارًا من بين مجموعة اختيارات، والإنسان في كل اختيار يكشف عن نوعية نفسه، وعن مرتبته، ومنزلته دون أن يدري.
 لا يوجد وهم يبدو كأنه حقيقة مثل الحب، ولا حقيقة نتعامل معها وكأنها الوهم مثل الموت.
 لا توجد كلمة في القاموس تعددت معانيها، وتنوعت، وتناقضت بقدر كلمة أحبك، يكاد أن يكون لها من المعاني بقدر أعداد الناس جميعهم.
 متى نفهم أنّ الرجولة هي الجَلد على العمل، وتحمل المسؤولية، والصمود أمام العقبات الجسام، والبطولة في الميدان، وفداء الأوطان، وأنّ المجد الحقيقي مكانه المعامل، والمصانع، والحقول، وميادين القتال.
 إنّ الدنيا كلها ليست سوى فصلٍ واحد من رواية سوف تتعدد فصولها، فالموت ليس نهاية القصة ولكن بدايتها.
 القشة في البحر يُحركها التيار، والغصن على الشجرة تُحركه الريح، والإنسان وحده هو الذي تُحركه الإرادة.
 الحق لا يُقاوم سلطانه، والباطل يقذف بشهاب النظر شيطانه، والناقل إنّما هو يملي وينقل، والبصيرة تنقد الصحيح إذا تمقل، والعلم يجلو لها صفحات القلوب ويصقل.
 التاريخ فن يُوقفنا على أحوال الماضين من الأمم في أخلاقهم وحضاراتهم، والأنبياء في سيرهم، والملوك في دولهم وسيرتهم، حتى تتم فائدة الاقتداء في أحوال الدين والدنيا.
 الموت ليس سلباً للحياة، وإنما هو انتقال بها إلى حياةٍ أخرى بعد الموت، ثم حياة أخرى بعد البعث، ثم عروج في السموات إلى ما لا نهاية.
 ابكِ ما شئت من البكاء فلا شيء يستحق أن تبكيه، لا فقرك، ولا فشلك، ولا مرضك، فكل هذا يُمكن تداركه، أما الخطيئة التي تستحق أن تبكيها فهي خطيئة البعد عن الله، فإن ضيعتذلك فلا شيء سوف يُعوضك.
 لا تيأس مهما بلغت أوزارك ولا تقنط مهما بلغت خطاياك، فما جعل الله التوبة إلا للمخطئين، وما أرسل الأنبياء إلا للضالين، وما جعل المغفرة إلا للمذنبين، وما سمّى نفسه الغفار التواب العفو الكريم إلا من أجل أنّك تخطئ فيغفر.
 لا شيء يستحق البكاء من الإنسان أكثر من خطيئته.
 المغلوب مولع دائمًا بتقليد الغالب.
 إن التاريخ في ظاهره لا يزيد عن الإخبار، ولكن في باطنه نظرٌ وتحقيق.
 النوع الإنساني لا يتم وجوده إلا بالتعاون.
 الماضي أشبه بالآتيَ من الماء بالماء.
 قد لا يتم وجود الخير الكثير إلا بوجود شرٍ يسير.
 يوزن المرء بقوله، ويقوّم بفعله.
 عوائد كل جيل تابعة لعوائد سلطانه.
 الظلم مؤذنٍ بخراب العمران.
 إن الإنسان معجزة المتناقضات.

========================================
١ أجمل الأقوال والحكم عن التأني والعجلة
٢ أجمل الأقوال والحكم عن الإخلاص
٣ أجمل الأقوال والحكم عن الرحمة
٤ أجمل الأقوال والحكم عن العلم
ذات صلة
 أجمل الحكم والأقوال
 أجمل الحكم في الحياة
 أسرع ببطء.
 في التأني السلامة وفي العجلة الندامة.
 ما نفعله بسرعة لا نفعله بإتقان.
 الرفق يمن والأناة سعادة، فتأنَ في أمر تجد نجاحًا.
 إياك والعجلة بالأمور قبل أوانها، أو التثبط فيها عند إمكانها.
 تأنَ في أمرك وافهم عني، فليس شيء يعدل التأني، تأنَ فيه ثم قل، فإنّي أرجو لك الإرشاد بالتأني.
 إنّ من يسير ببطء، يسير بثقة ويسير بعيدًا.
 رأيتُ في بعضِ الرياضِ قبرةٌ، تطيرُ ابنها بأعلى الشجرة، وهي تقول يا جمالَ العش، لا تعتمدْ على الجناح الهشِّ، وقف على عودٍ بجنب عودِ، وافعلْ كما أفعلُ في الصعودِ، فانتقلتْ من فنن إِلى فننْ، وجعلتْ لكل نقلةٍ زمنْ؛ كي يسترحَ الفرحُّ في الأثناء، فلا يخلُّ ثقل الهواءِ؛ لكنَّهُ قد خالفَ الإشارةْ، لما أرادَ يظهرُ الشطارةْ، وطارَ في الفضاءِ حتى ارتفعا.. فخانه جناحُه فوقعا، فانكسَرَتْ في الحال رُكبتاه.. ولم ينلْ من العُلا مناهُ.. ولو تَأَنَّى نالَ ما تمنى. وعاشَ طولَ عُمْرِهُ مهنا.. لكلِّ شيءٍ في الحياة وقْتهُ.. وغايَةُ المسعجلينَ فَوْتهُ.
 على النابل أن يتأنى، فالسهم متى أنطلق لا يعود.
 العجول مخطئ ولو ملك، والمتأني مصيب وإن هلك.
 العجلة أم الإخفاق؟
 من أسرع كثر عثاره.
 من تأنى نال ما تمنى.
 قد يُدْرِكُ المتأنِّيْ بعضَ حاجته، وقد يكونُ مع المستعجلِ الزللُ.
 الخطأ زاد العجول.
 تأنَّ ولا تَعَجْلْ بلومِكَ صاحبًا.. لعل له عذرًا وأنت تلومُ.
 بالتأني تسهل المطالب.
 الجودة والسرعة قليلًا ما تجتمعان.
 من ركب العجلة أدركه الزلل.
 العصفور يبني عشه قشة قشة.
 أسرع بثلاثة: العمل الصالح، ودفن الميت وتزويج الكفء.
 السلاحف أكثر خبرةً بالطرق من الأرانب.
 الرجل المستعجل يبحث عن الباب ويمر من أمامه.
 لم تُبنَ روما في يوم واحد.
 خير لك أن تصل متأخرًا من أن لا تصل أبدًا.
 الذين يتقدمون باندفاع كبير يتراجعون بسرعة أكبر.
 ما قُرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاص إلى تقوى، ومن حلم إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
 حب بلا إخلاص بناء بلا أساس.
 إنّ في القلب شعث: لا يلمه إلا الإقبال على الله، وعليه وحشة: لا يزيلها إلا الأنس به في خلوته، وفيه حزن: لا يُذهبه إلا السرور بمعرفته وصدق معاملته، وفيه قلق: لا يُسكنه إلا الاجتماع عليه والفرار منه إليه، وفيه نيران حسرات: لا يطفئها إلا الرضا بأمره ونهيه وقضائه ومعانقة الصبر على ذلك إلى وقت لقائه، وفيه طلب شديد: لا يقف دون أن يكون هو وحده المطلوب، وفيه فاقة: لا يسدها إلا محبته ودوام ذكره والإخلاص له، ولو أعطى الدنيا، وما فيها لم تسد تلك الفاقة أبدًا.
 لا يجتمع الإخلاص في القلب، ومحبة المدح والثناء.
 العمل بغير إخلاص ولا اقتداء كالمسافر يملأ جرابه رملًا يثقله ولا ينفعه.
 إّنما تنجح الفكرة إذا قوى الإيمان بها، وتوفّر الإخلاص في سبيلها، وازدادت الحماسة لها، ووجد الاستعداد.
 فضل الأصالة ليس في الجدة، بل في الإخلاص.
 يحتوي التاريخ على أمثلة عن إخلاص الكلاب أكثر مما فيه من أمثلة عن إخلاص الأصدقاء.
 فإنّي قرأت كتبًا في تعريف الجمال كثيرة، فلم أجد أجمل من تعريف طاغور: إنّ الجمال هو الإخلاص.
 الصدق، والإخلاص، البساطة والتواضع، والكرم، وغياب الغرور، والقدرة على خدمة الآخرين – وهي صفات في متناول كل نفس هي الأسس الحقيقية لحياتنا الروحية.
 أفضل ما تهبه في حياتك: العفو عن عدوك والصبر على خصمك والإخلاص لصديقك، والقدوة الحسنة لطفلك والإحسان لوالديك، والاحترام لنفسك والمحبة لجميع الناس.
 إنّ فترات القوة والمنعة في التاريخ الإسلامي إنما ولدت حين تزاوج عنصران: الإخلاص في الإرادة، والصواب في التفكير والعمل، فإنّ غاب أحدهما عن الآخر، فلا فائدة من الجهود التي تُبذل والتضحيات التي تُقدم.
 إنّ خدمة الإسلام تحتاج إلى رجل يجمع بين عنصرين لا يُغني أحدهما عن الآخر، الأول: الإخلاص العميق لله، والثاني: الذكاء العميق والفهم الناضج في رؤية الأشياء على طبيعتها.
 إنّ القلب الخرب يجعل من العلم سلاحًا للفساد، (وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيًا بينهم)، فانظر إلى ضراوة العلم عندما يفقد الإخلاص لله والرفق بالعباد، كيف يُثير التفرقة، ويقطع ما أمر الله به أن يُوصل.
 الإخلاص سبعة أعشار النجاح في العمل.
 كل الذنوب فإنّ الله يغفرها، إن شبع المرء إخلاص وإيمان، وكل كسر فإن الله يجبره، وما لكسر قناة الدين جبران.
 ثلاثة لا يُغل عليهم قلب المؤمن: إخلاص العمل، والنصيحة لولي الأمر، ولزوم الجماعة، فإن دعوتهم تُحيط من ورائه.
 أوصاني ربي بسبع: الإخلاص في السر والعلانية، وأن أعفو عمن ظلمني، وأُعطي من حرمني، وأصل من قطعني، وأن يكون صمتي فكرًا، ونطقي ذكرًا، ونظري عبرة.
 عليك بالإخلاص.
 أخلص تنل.
 ثقي بعيني، فلو آنست من بصري خيانةً لك لم يصحبني البصر، هواك ستر علي قلبي أقيك به من كل أنثى لها يستحسن النظر.
 كيف يستطيع الإخلاص من يغلبه هواه.
 يا دمعة الإخلاص لا تنضبي... أنت بقايا العزة الضائعة... الحب والثورة قد جُمعا... فكوناك جمرة لاذعة... كم دمعة مثلك قد أهرقت من مقلة مقروحة جازعة (بعد أن قرأ خبرًا مفاده أنّ ضابطًا فلسطينيًا بكى ألما).
 وهل الإخلاص هو إخلاص الجسد وحده أم هو إخلاص الفكر والقلب والروح.
 في إخلاص ساعة نجاة الأبد، ولكن الإخلاص عزيز.
 إنّ لله عبادًا عقلوا، فلما عقلوا عملوا، فلما عملوا أخلصوا، فاستدعاهما الإخلاص إلى أبواب البرِّ أجمع.
 لأنّ النصح الذي لا إخلاص فيه هو بذر عقيم لا ينبت، وإن نبت كان رياءً كأصله.
 الإخلاص لا يمر أبدًا من بوابة الملوك.
 بالشكر تدوم النعم، وبالإخلاص تبقى الأمم، وبالمعاصي تبيد وتهلك.
 إنّ الصلاة مع الرياء، أمست جريمة، وبعد ما فقدت روح الإخلاص باتت صورةً ميتةً لا خير فيها.
 الرعد الذي لا ماء معه لا ينبت العشب، كذلك العمل الذي لا إخلاص فيه لا يُثمر الخير.
 إنّك تجعل الإخلاص مستحيلًا ثم تبكي؛ لأنّك لا تجد الإخلاص ألستَ رجلًا مغفلًا؟
 الإخلاص، الأمانة، ما عدت أفقه معنى لهذه الكلمات؛ لأنّ عقلي تسمم.
 يجب أن لا نبكي على أصدقائنا، إنها رحمة أن نفقدهم بالموت ولا نفقدهم وهم أحياء.
 موتٌ يسيرٌ معه رحمةٌ، خيرٌ من اليُسْرِ وطول البقاءِ، وقد بَلونا العيشَ أطواره، فما وجدنا فيه غيرَ الشقاءِ.
 الرحمة خير من العدالة.
 من الخطأ أن تكون الأمور الأكثر أهميةً تحت رحمة الأمور الأقل أهميةً.
 البشر لن يجدوا أبرَّ بهم، ولا أحنى عليهم من الله عز وجل.
 إذا أردت أن ترحم الناس، فابدأ برحمة كل شيء غير الإنسان أولًا.
 لا تمشِ في الناس إلا رحمةً لهم، ولا تعاملهم إلا بإنصاف.
 المدينة الفاضلة بالنسبة لنا غير التي حاول حكام سيراكوسا بناءها (مدينة أفلاطون)، أما طريقنا لها فهو قول الحق: العدل والرحمة.
 لولا الألم لكان المرض راحةً تُحبب الكسل، ولولا المرض لافترست الصحة أجمل نوازع الرحمة في الإنسان، ولولا الصحة لما قام الإنسان بواجب ولا بادر إلى مكرمة، ولولا الواجبات والمكرمات لما كان لوجود الإنسان في هذه الحياة معنى.
 من لديه شفقة يتذكر نفسه.
 ارحم من دونك يرحمك من فوقك.
 الرحمة في الله حياة.
 إنّ لله مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم والهوام، فبها يتعاطفون، وبها يتراحمون، وبها تعطف الوحش على ولدها، وأخرّ الله تسعًا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة.
 ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
 إنّ الله يُعذب الذين يُعذبون الناس.
 كيف ترجو أن تكونَ سعيدًا، ورأى فعلَكَ شقيِّ، فاسألِ الرحمةَ ربًا عظيمًا وسعتْ رحمتُهُ كلَّ شيء.
 مكارم الأخلاق عشر: صدق اللسان، وصدق البأس، وإعطاء السائل، وحسن الخلق، والمكافأة بالصنائع، وصلة الرحم.
 لا ييأس من الوقت إلا من يجهل أنّ الرحمة تسبق الوقت ولا يسبقها الوقت.
 لماذا كان قياصرة روما وعامة الشعب يُحبون رؤية العبيد، وهُم يقطعون بعضهم بعضًا، لماذا لم يمنح الفقر الفقراء بعض الرحمة؟ على قدر علمي، فإنّ مزاج الأباطرة يختلف تمامًا عن مزاج العامة، فلماذا اتفق المزاجان على شيء واحد القسوة؟
 الرحمة جوهر القانون، ولا يستخدم القانون بقسوة إلا للطغاة.
 إنّ اللين في القوة الرائعة أقوى من القوة نفسها؛ لأنّه يظهر لك موضع الرحمة فيها، والتواضع في الجمال أحسن من الجمال؛ لأنّه ينفي الغرور عنه، وكل شيء من القوة لا مكان فيه لشيء من الرحمة، فهو مما وضع الله على الناس من قوانين الهلاك.
 الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب، وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح، وفيها العطف، وفيها العفو، وفيها الكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
 الرحمة مخلوقة في حضن السجود.
 فليست الرحمة لونًا من الشفقة العارضة، وإنّما هي نبع للرقة الدائمة ودماثة الأخلاق وشرف السيرة.
 اللهم إنّي أسألك رحمة، اللهم إنّي أسألك مودة تدوم، اللهم إنّي أسألك سكنًا عطوفًا وقلبًا طيبً، اللهم لا رحمة إلا بك، ومنك، وإليك.
 إن لم تستطع أن تُحقق هدفك في علم من العلوم أو منصب طمحت إليه؛ بسبب خور عزيمة أو ظرف عارض أو قضاء مقدر، فلا تُحاول أن تثني غيرك عما عجزت أنت عن تحقيقه، فهو نسيج مختلف، ونفسية مختلفة، وبطرق مختلف.
 إنّ العلم الحق لم يكن أبدًا مناقضًا للدين، بل إنّه دال عليه مؤكد لمعناه.
 مشيئة الله مقرونة بالعلم والحكمة.
 من أراد السيادة، فعليه بأربع: العلم، والأدب، والعفة، والأمانة.

========================================
١ حكم وأمثال وكلام جميل
٢ فيديو أمثال شعبية مضحكة
ذات صلة
 حكم وكلام جميل
 أقوال وحكم وكلام جميل
البشاشة سيّدة محترمة تطلب ألّا تخدمها أيد قذرة.
بالابتسامة تذلل الصعاب.
ما تريد نيله بالإرهاب يسهل عليك نيله بالابتسام.
ليكن وجهك باسماً وكلامك ليناً، تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم الذهب والفضة.
الأسنان تبتسم، ولكن هل يبتسم القلب؟.
لا تستطيع إحصائيات العالم قياس دفء ابتسامة.
الحياة كالمرآة، تحصل على أفضل النتائج حين تبتسم لها.
أكثر الابتسامات يميناً وشمالاً على طول الطريق، فإنك لن تعود للسير فيه ثانية.
استعن بالله ولا تعجز.
الزهرة التي تتبع الشمس تفعل ذلك حتى في اليوم المليء بالغيوم.
إذا نظرت بعين التفاؤل إلى الوجود، لرأيت الجمال شائعاً في كل ذراته.
الأمل يخفف الدمعة التي يسقطها الحزن.
من يبني آماله على الأوهام يجدها تتحقق في الأحلام.
يصبح الإنسان عجوزاً حين تحل الأعذار محل الأمل.
في قلب كل شتاء ربيع يختلج، ووراء نقاب كل ليل فجر يبتسم.
التفاؤل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات.
لا بد أن يشرق الضوء في آخر النفق.
الفرق بين نظرة الإسلام والنظرة التشاؤمية، هو أن الإسلام ينظر للحياة كما ينبغي أن تكون، أما التشاؤم فإنه ينظر للحياة كما هي.
ما العمر إلّا آمال ومنى نسعى خلفها سعي الصياد خلف الطرائد.
الجمال يروق العينين، والرقة تسحر النفس.
قد يفتقر الجمال إلى الفضيلة، أما الفضيلة فلا تفتقر إلى جمال أبداً.
الجمال بلا طيبة لا يساوي شيئاً.
الجمال طغيان قصير العمر.
نفس جميلة في جسد جميل هو المثل الأعلى للجمال.
الجمال ليس خاصية في ذات الأشياء بل في العقل الذي يتأملها.
الجمال برهانه فيه، أما طيب النفس فيحتاج إلى برهان.
الجمال يصدم العين، أما الجدارة فتكسب الروح.
الجمال ينبوع غبطة لا ينضب معينه لمن يعرف كيف يكتشفه.
الجمال هدية قابلة للكسر.
الجمال بلا فضيلة كالزهرة بلا أريج.
فَرْقٌ كبير بين أن تحبها لأنها جميلة، وأن تكون جميلة لأنك تحبها.
أن يحب المرء يعني أنه يتمتع، في حين أنه يتمتع إذا كان محبوباً.
أريد أذناً لا تسمع وعيناً لا ترى بدلاً من قلب لا يحب.
أحب شيء إلى الإنسان ما منع.
ساعاتنا في الحب لها أجنحة، ولها في الفراق مخالب.
ليس ثمة حبال أوسلاسل تشد بقوة أو بسرعة كما يفعل الحب بخيط واحد.
الحب استمرارية ونقاء، والكراهية موت وشقاء.
الحب أشد أنواع السحر فاعلية.
حب بلا إخلاص بناء بلا أساس.
دوام الحب في مراعاة الأدب.
كلما ازداد حبنا تضاعف خوفنا من الاساءة إلى من نحب.
خلافات العشاق تجديد للحب.
من يحب الشجرة يحب الأغصان.
الحرية والمسؤولية توأمان، لو أنفصل أحدهما عن الآخر مات كليهما.
الحرية أثمن ما في الوجود، لذلك كان ثمنها باهظاً.
ملوك العبيد ملوك عبيد.
الحرية هي الحق في أن تختار وتوجد لنفسك بدائل اختيار.
تنتهي حريتك حيث تبدأ حرية الآخرين.
الحرية هي الحياة، ولكن لا حرية بلا فضيلة.
ليس من المنطق في شيء أن تتباهى بالحرية وأنت مكبل بقيود المنطق.
يولد الإنسان حراً، ولكنه في كل مكان يجر سلاسل الأستعباد.
إن المحافظة على الاستقلال أهم من الحصول عليه.
أن تموت جوعاً وأنت حر خير من أن تعيش عبداً وأنت سمين.
المتشائم لا يرى من الحياة سوى ظلها.
إني لأعجب من الذي يظن الحياة شيئاً والحرية شيئاً آخر، ولا يريد أن يقتنع بأن الحرية هي المقوم الأول للحياة وأن لا حياة إلّا بالحرية.
في حياة المرأة ثلاث رجال: الأب وهو الرجل الذي تحترمه، والأخ وهو الرجل الذي تخافه، والزوج وهو الرجل الذي يحبها وتحبه.
الحياة قصيرة، لكن المصائب تجعلها طويلة.
الحياة حلم يوقظنا منه الموت.
إن الحياة لا طعم لها بلا أمل.
إننا لا نستحم في مياه النهر مرتين.
الحياة قطار سريع ما اجتازه حلم، وما هو مقبل عليه وهم.
بورك من ملأ حياته بعمل الخير لأنه أدرك أنها أقصر من أن يضيعها بعمل الشر.
عندما لا ندري ما هي الحياة، كيف يمكننا أن نعرف ما هو الموت.
عدو عاقل خير من صديق جاهل.
صداقة زائفة شر من عداوة سافرة.
صحبة الأخيار تورث الخير، وصحبة الأشرار تورث الندامة.
يجب أن لا نبكي على أصدقائنا، إنها رحمة أن نفقدهم بالموت ولا نفقدهم وهم أحياء.
اللقاء ليس إلّا بداية لفراق.
النوم فراق.
الحب هو حين لا يفرق الخلاف.
في الحرب كما في الحب لكي ينتهي الأمر لابد من مقابلة مباشرة.
من لاح له كمال الآخرة هان عليه فراق الدنيا.
الشاق هو الفراق الأبدي ولكن علينا أن نتدرب على النسيان لنستطيع العيش.
الصبر صبران صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
حلاوة الظفر تمحو مرارة الصبر.
ما أشقى من لا صبر لهم.
إذا وجدت الصبر يساوي البلادة في بعض الناس فلا تخلطن بين تبلد الطباع المريضة وبين تسليم الأقوياء لما نزل بهم.
اشد ساعات اليوم ظلمةً هي تلك التي تسبق طلوع الشمس.
الصبر أفضل علاج للحزن.
الصبر الجميل لا شكوى فيه والصفح الجميل لا أذى فيه والهجر الجميل لا عتاب فيه.
الصمت زينة للجاهل في جمعية العقلاء.
انصف اذنيك، فقد جعل الله لك أذنين وذلك لتسمع أكثر مما تقول.
كثرة الكلام تدل على ضعف العقل.
السكوت علامة الرضا.
تعظنا النملة دون أن تنبس بكلمة.
إذا أراد أحدكم الكلام فعليه أن يفكر في كلامه فإن ظهرت المصلحة تكلم وإن شك لم يتكلم حتى تظهر.
إذا تم العقل نقص الكلام.
بكثرة الصمت تكون الهيبة.
الكلام كالدواء إن أقللت منه نفع، وإن أكثرت منه قتل.
إذا افتخر الناس بحسن كلامهم فافتخر أنت بحسن صمتك.
العاقل من عقل لسانه.
في سعة الأخلاق كنوز الأرزاق.
شيئان ما أنفكا يثيران في نفسي الأعجاب والأحترام: السماء ذات النجوم من فوقي، وسمو الأخلاق في نفسي.
تنكشف الأخلاق في ساعة الشدة.
الخلوق من إذا مدحته خجل وإذا هجوته سكت.
لا مروءة لكذوب، ولا ورع لسيء الخلق.
تواضع عن رفعة، وازهد عن حكمة، وأنصف عن قوة، واعف عن قدرة.
ما قرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاص إلى تقوى، ومن حلم إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
الخلوق صدوق، والعنيف ضعيف، والأصيل نبيل والحليم حكيم، والشريف عفيف.
حسن الخلق أحد مراكب النجاة.
أدنى أخلاق الشريف كتمان سره، وأعلى أخلاقه نسيان ما أسر له.
إذا أردت أن تعرف أخلاق رجل فضع في يده سلطة ثم أنظر كيف يتصرف.
الأمومة أعظم هبة خص الله بها النساء.
الأم تصنع الأمة.
ليس في العالم وسادة أنعم من حضن الأم.
لم أطمئن قط إلّا وأنا في حجر أمي.
يعرف الطفل أمه من ابتسامتها.
لا يوجد شيء في الدنيا أحلى من قلب أم تقية.
حب الأم لا يشيخ أبدا.
إن أرق الألحان وأعذب الأنغام لا يعزفها إلّا قلب الأم.
إذا صغر العالم كله فالأم تبقى كبيرة.
لن أسميكِ امرأة، سأسميك كل شيء.
قلب الأم مدرسة الطفل.
أداء الأمانة مفتاح الرزق.
الحياة أمانة تعهد لك بها لايحق لك يوم تُسترد منك أن تحتج لأنها في الحقيقة ليست ملكك.
أفضل طريقة للالتزام بالوعد هي ألا تعد بشيء.
الأمانة أول فصل في كتاب الحكمة.

========================================
١ حكم وأمثال معبرة
٢ حكم وأمثال معبرة عن الأمل
٣ حكم في العلم
٤ حكم عن الأخلاق
ذات صلة
 حكم معبرة
 أقوال وحكم جميلة ومعبرة
 أيّها الابن؛ الوالدان بابان للخير مفتوحان أمامك فاغتنم الفرصة قبل أن يغلقا، واعلم أنّك مهما فعلت من أنواع البر بوالديك، فلن ترد شيئاً من جميلهما عليك.
 لا يستطيع أحد ركوب ظهرك، إلّا إذا كنت منحنياً.
 السمكة التي تبقى فمها مغلقاً لن يصيدها أحداً، فأغلق فمك؛ لأنّ الكثير يتمنى أن يتصيّد أخطاءك.
 أنا مدين لمعلمي لأنّه منحني الحياة، ولكنّني مدين لأبي أيضاً؛ لأنّه منحني الحياة بشكل أفضل.
 أظهر التودد لوالديك، وحاول إدخال السرور إليهما بكل ما يحبانه منك.
 لا حياة مع اليأس، ولا يأس مع الحياة.
 رحم الله امرءاً نظر؛ ففكّر، وفكّر؛ فاعتبر فأبصّر، وأبصّر؛ فصبر.
 عدوٌ عاقل؛ خيرٌ من صديقٍ جاهل.
 النجاح يحققه فقط الذين يواصلون المحاولة بنظرة إيجابية للأشياء.
 إذا لم تستطع أن تفعل أشياء عظيمة، افعل أشياء صغيرة، بطرق عظيمة.
 أيّها الناس، إنا والله ما خُلقنا للفناء، ولكنا خُلقنا للبقاء، وإنّما ننقل من دار إلى دار.
 احذر ممن نقل إليك حديث غيرك، فإنّه سينقل إلى غيرك حديثك.
 ادعُ الله بثبات، واستشعر اليقين في الإجابة منه سبحانه، وليعلمِ العبد أن اختيار الله عزّ وجلّ خير مِن اختياره لنفسه، هي كلمِات لم أحبذ أن أتوقف عند قراءتي لها، فقد تكون أنت في حاجتها فبث في نفسك الأمِل والتفاؤل.
 إذا لم تجد من يضيء لك قنديلاً، فلا تبحث عن آخر أطفأه، وإذا لم تجد من يغرس في أيامك وردة، فلا تسعَ لمن غَرَس في قلبك سهماً ومضى.
 ليست السعادة أن لا تمر بالآلام، وأن لا تواجه الصعاب؛ بل السعادة أن تحافظ على رباطة جأشك، وهدوء أعصابك، وتفاؤل قلبك، وأنت تواجه الصعاب والآلام.
 تذكّر يا صديقي أنّ الأمل شيء جيّد، والأشياء الجيدة لا تموت أبداً.
 إن ضاقت بك النفس عما بك، ومزّق الشك قلبك، واستبدّ بك، وتلفتَّ فلم تجد بمن تثق، وغدا قلبك يحترق، وأصبح القريب منك غريب، وقلبه يحمل ثقلاً وصخراً رهيب، ولفّك ليل وحزن ولهف، وأغلق الناس باب الودِّ وانصرفوا؛ فكنْ موقناً بأن هنالك باب يفيض رحمةً، ونوراً، وهدىً، ورحاباً، باب إليه قلوب الخلق تنطلق فعند ربك باب لا ينغلق.
 الصداقة كلمة صغيرة؛ تحمل في جوفها معانٍ كثيرة، ومفاهيم واسعة.
 لا تمشِ أمامي فربّما لا أستطيع الّلحاق بك، ولا تمشِ خلفي فربّما لا أستطيع القيادة، ولكن امشِ بجانبي، وكن صديقي.
 لا داعي للخوف من صوت الرصاص؛ فالرصاصة التي تقتلك لن تسمع صوتها.
 من قصّر بالعمل؛ ابتلي بالهم.
 لو أنّك لا تصادق إلا إنساناً لا عيب فيه؛ لما صادقت نفسك.
 ستجد أن الحياة لا تزال جديرةً بالاهتمام، إذا كنت تبتسم.
 اجعل في حياتك حفرة صغيرة ترمي فيها أخطاء أصدقائك، المهم أن تنسى أيضاً مكان الحفرة؛ حتى لا تعود إليها في لحظات الخصام.
 لا يحزنك أنّك فشلت ما دمت تحاول الوقوف على قدميك من جديد.
 لا تكن مثل مالك الحزين، هذا الطائر العجيب الذي يُغَنّي أجمل ألحانِه وهو ينزف، فلا شيء في الدنيا يستحق من دمِك نقطةً واحدةً.
 إذا خسرت الدنيا كلّها وأنت مع الله، فما خسرت شيئًا، وإذا ربحت الدنيا كلّها وأنت بعيدٌ عن الله، فقد خسرت كلّ شيء.
 الناس معادن تصدأ بالمللِ، وتتمدّد بالأمل، وتنكمش بالألم.
 الثقة بالله أزكى أمَل، والتوكل عليه أوفى عمل.
 أحسن الكلام ما صدق فيه قائلهُ، وانتفع بهِ سامعهُ، وإنّ الموت مع الصّدق خيرٌ من الموتِ مع الكذب.
 ثلاثةُ ضيوف يأتون بلا موعِد مسبق: الحُب، الحَظ، الموت.
 الأمُّ مدرسةٌ إِذا أعدَدْتَها، أعددْتَ شعباً طيبَ الأعراقِ.
 غبن الصّديق نذالة.
 ليست للسعادة أوقات محددة، نحن نصنعها إذا فهمنا الحياة جيداً.
 الصَمت لا يعني عَدم القدرة على الردّ؛ فللصّمت غايتان، التّغاضي عن التَفاهات المطروحة، والآخر حينما لا ترى جدوى من الحديث.
 ما فائدة الدنيا الواسعة إذا كان حذاؤك ضيقاً.
 الحريّة هي الحق في أن تعمل ما يُبيحه القانون.
 الدّنيا إذا ما حلّت أوحلت، وإذا ما كست أوكست، وإذا أينعت نَعَت.
 أغمِضْ عن الدُّنيا عينَكَ، وولِّ عنها قَلبَكَ، وإيَّاكَ أن تُهلككَ كمَا أهلكَت مَن كان قَبلكَ، فقد رأيتُ مصَارعَها، وعاينتُ سوءَ آثارِهَا على أهلها، وكيف عَريَ مَن كَسَت، وجَاعَ مَن أطعمت، ومات مَن أحيت.
 بالنسبة للعالم فإنك مُجرّد شخص، لكنك بالنّسبة لشخص ما قد تكون العالم كله.
 أن يُحبّ المرء يعني أنه يتمتع، في حين أنّه يتمتّع إذا كان محبوباً.
 إذا ركلك أحد من خلفك، فاعلم أنك في المقدمة.
 لا توجد مصاعد إلى النّجاح وإنما هناك درجات.
 لا يوجد ما هو أكثر قوّةً وأماناً لمواجهة طوارئ الحياة من الحقيقة المُجرّدة.
 إذا كنت تحبّ السّرور في الحياة فاعتنِ بصحّتك، وإذا كنت تحبّ السّعادة في الحياة فاعتن بخلقك، وإذا كنت تحبّ الخلود في الحياة فاعتن بعقلك، وإذا كنت تحبّ ذلك كلّه فاعتن بدينك.
 إذا أحببت شخصاً فاتركه يرحل، فإن عاد إليك فهو لك وإن لم يعد؛ فلم يكن أبداً لك.
 كُن عادلاً قبل أن تكون كريماً.
 اجعل نفسك ميزاناً فيما بينك وبين غيرك.
 ليس خطأك أن تولد فقيراً، ولكنه خطؤك أن تموت فقيراً.
 الفضيلة والثروة ثقلان في كفتي ميزان، لا يمكن أن يرتفع أحدهما دون أن ينخفض الآخر.
 كل إنسان لديه موهبة، ولكن إن حكمت على السمكة بالفشل لعدم قدرتها على تسلق شجرة فقد قتلت موهبة السباحة لديها، هل وجدت موهبتك بعد؟.
 المتشائِم لا يرى من الحياة سوى ظلّها.
 إنّي لأعجَب من الذي يظن الحياة شيئاً والحرية شيئاً آخر، ولا يريد أن يقتنع بأن الحرية هي المقوّم الأول للحياة، وأنّ لا حياة إلا بالحريّة.
 سقطت شجرة فسمع الكل صوت سقوطها، بينما تنمو غابة كاملة ولا يسمع لها أي ضجيج، فالناس لا يلتفتون لتميّزك بل لسقوطك.
 الطيور تأكل النمل، وعندما تموت الطيور فإن النمل يأكلها، الظروف قد تتغير فلا تقلل من شأن أحد.
 ابتسم فكم من ابتسامة مسحت هماً، وتفاءل فكم من تفاؤل أبعد غماً، وأحسِن الظن بالله وتوكل عليه، فإن بعد العسر يسراً.
 الصبر أحد أبواب الجنة، قيل لأحد الصالحين ما هو الصبر الجميل، قال: أن تُبتلى وقلبك يقول الحمد لله.
 لا تفقد صبرك مهما تأخّر عليك الفرج، فما بين حلمك وتحقيقه إلا صبر جميل، ويكفي أن الصابرين توفّى أجورهم بغير حساب.
 ستسعدنا الأقدار يوماً ما: فصُبر جَميل.
 سأنتظر ما سيأتي، وسيأتي ما أنتظر بإذن الله.
 لو تعمقنا تعبنا…لو تجاهلنا نعيش.
 في الحياة يخلق الله أشخاص لا ترى جمال الدنيا إلا بهم.
 لا دامت وعود الرخا ولا عاد بك غصنٍ يميلْ.
 لا تستثير المشاعر وأنت عابر سبيل.
 نية بيضاء فقط: كفيلہ بجلب المُعجزا المذهل إلى الحياة.
 لو أنّ ما نتمنى يتحقق.. لمَا كانتِ الجنة.
 مـا أجمل الحياة إن كان فيها: عزيز يتذكر، وقلب يتأثر، ومخلص لا يتغير.
 لا دامت وعود الرخا ولا عاد بك غصنٍ يميلْ.
 إن بُليت بشخص لا خُلق له، فكن كأنك لم تسمع ولم يقل.
 أؤمن كثيرا بأن المساحة الفاصلة بين” الحلم والواقع” مجرد دعاء.
 لحظة لقاء غيرها ما تمنُيت.
 يَا رب احفظ لي روحها فهي تحيي معالم سعادتي.
 يا من لا تأخذه سنة ولا نوم ما خاب من بث أمنياته إليك.
 لست أفضل من غيري ولكن لدى أمل يجعلني أرفض مقارنة نفسي بأحد.
 لا يهمني من تكلم من ورائي ففي حضوري يصمت الجميع.
 الحياة مليئة بالصعاب فلا تجعلها توقفك وأكمل الطريق نحو الأفضل.
 يؤجل الله مطالبنا ولكنه لا ينساها.
 إن ربي لطيف رؤوف سوف يغمرنا بفرحة قريباً.
 أتمنى أن تحلق أحلامي عالياً إلى السماء.
 يا الله قل لأحلامي كوني لتكون.
 سوف يهدأ الله الألم ويزيل التعب ويغمر قلوبنا بالسعادة.
 اسأل الله من فضله أن يمنحني مفاجأة جميلة تجعلني سعيداً.
 يمكن للإنسان أن يعيش بلا بصر، ولكنّه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.
 تذكر يا صديقي، إن الأمل شيء جيد، والأشياء الجيدة لا تموت أبداً.
 تعلمت أنه يوجد كثير من المتعلمين، ولكن قلة منهم مثقفون.
 إذا ركلك أحد من خلفك، فاعلم أنك في المقدمة.
 من أحب الله، رأى كل شيء جميلا.
 الضمير صوت هادئ، يخبرك بأن أحدا ينظر إليك.
 العقل القوي دائم الأمل، ولديه دائماً ما يبعث على الأمل.
 بدل أن تلعن الظلام، أوقد شمعة.
 هناك شرخ في كل شيء.. فهكذا يدخل النور.
 رب منحة في طيها محنة.
 لا تطلب العلم رياءً، ولا تتركه حياءً.
 إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له.
 العلم قد وجد علاجاً لمعظم الشرور، ولكن لم يعثر عليه لأسوأ شر: اللامبالاة من البشر.
 وسائل الثقافة هي: الفكر، واللغة، والكتابة.
 بماذا ينتفع الضرير إذا علم أن الشمع يكلف غالياً.
 التلميذ إنسان يتعلم، والمجاز إنسان ينسى.
 ما نتعلمه في المهد يبقى حتى اللحد.
 العلم ملجأ العالم، والغابة ملجأ النمر.
 من عمل بما علم، أورثه الله علم ما لم يعلم.
 كلما كبرت السنبلة انحنت، وكلما ازداد علم العالم تواضع.
 قد يضع العلم حدوداً للمعرفة، لكنه لا يجب أن يضع حدوداً للخيال.
 العلم هو الترياق المضاد للتسمم بالجهل، والخرافات.
 العلم عبارة عن طريقة للتفكير أكثر من كونه قالباً جامداً للمعرفة.
 يضيع العلم بين اثنين، الحياء، والكبر.
 إذا لم يمنع العلم صاحبه من الانحدار، كان جهل ابن البادية علماً خيراً من علمه.
 النجاح لا يحتاج إلى كثير من العلم، ولكنه يحتاج إلى الحكمة.
 الهدف النهائي للحياة هو الفعل، وليس العلم، فالعلم بلا عمل لا يساوي شيئاً.
 نحن نتعلم لكي نعمل.
 ما قرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاصٍ إلى تقوى، ومن حلمٍ إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
 إن الله جعل مكارم الأخلاق ومحاسنها وصلاً بيننا وبينه.
 الأخلاق نبتة جذورها في السماء، أمّا أزهارها وثمارها فتعطر الأرض.
 الحضارة ليست أدوات نستعملها ونستهلكها، وإنّما هي أخلاقٌ سامية نوظفها.
 إذا أعجب المرء بنفسه عمي عن نقائصها، فلا يسعى في إزالتها، ولهى عن الفضائل فلا يسعى في اكتسابها، فعاش ولا أخلاق له، مصدراً لكل شر، بعيداً عن كل خير.
 لن تستطيع العطاء بدون الحب، ولن تستطيع أن تحب بدون التسامح.
 في سعة الأخلاق كنوز الأرزاق.
 التربية الخلقية أهم للإنسان من خبزه وثوبه.
 تفسد المؤسسات حين لا تكون قاعدتها الأخلاق.
 ليست الأخلاق أن تكون صالحاً فحسب، بل أن تكون صالحاً لشيءٍ ما.
 شيئان ما انفكا يثيران في نفسي الإعجاب والاحترام: السماء ذات النجوم من فوقي، وسمو الأخلاق في نفسي .
 تنكشف الأخلاق في ساعة الشدة.
 الخلوق من إذا مدحته خجل وإذا هجوته سكت.

========================================
ذات صلة
 أقوال في التواضع
 أقوال عن التواضع
الاستثمار في عالم من الفرادة والفخامة لا يدخله إلّا من لا تعرف أحلامه التواضع.
لا تدع آراء الآخرين تخيفك وحده التواضع يقين لذلك أركب المخاطر وقم بما تريد أن تقوم بها فعلًا.
الزهو بالخلو من الزهو هو أثقل ضروب الزهو وأصعبها على الاحتمال أثقل الغرور التواضع الزائف.
ثق بأن.. الصوت الهادئ أقوى من الصراخ وإن التهذيب يهزم الوقاحة وإن التواضع يحطم الغرور.
وجدنا التواضع مع الجهل والبخل، أحمد من الكبر مع الأدب والسخاء.
تواضعك في شرفك أفضل من شرفك.
إن الله تعالى لما أغرق قوم نوح شمخت الجبال، وتواضع الجودي فرفعه فوق الجبال وجعل قرار السفينة عليه فسبحان من تواضع كل شيء لعزة جبروت عظمته، وخضع لجلال عظيم حكمته.
أحب الخلق إلى الله المتواضعون.
التواضع الحقيقي هو أبو كل الفضائل.
ندنو من العظمة بقدر ما ندنو من التواضع.
ليس للرجل سوى مجد واحد حقيقي، هو التواضع.
لا يتكبر إلا كل وضيع، ولا يتواضع إلا كل رفيع.
كلما ارتفع الشريف تواضع، وكلما ارتفع الوضيع تكبر.
التواضع اجتلاب المجد واكتساب الود.
لا حسب كالتواضع ولا شرف كالعلم.
يمكن للإنسان أن يصعد أعلى القمم، لكن لا يمكنه البقاء فيها طويلًا.
كلما كبرت السنبلة انحنت وكلما تعمق العالم تواضع.
تاج القيصر لا يحميه من وجع الرأس.
وددت أن الخلق يتعلمون هذا العلم ولا ينسب شيء إليّ منه.
الأمور التي تعرفها تعادل في حجمها حفنة الرمل التي في يدك، أما الأمور التي لا تعرفها تعادل في حجمها حجم الكون.
ذا كان هناك مركب من ثلاثة أشخاص، فمن المؤكد أن واحدًا منهم جديرًا بأن يكون أستاذًا لي، حتى أستفيد من مزاياه، وأتنزه من خطاياه.. 
من يتكلم دون تواضع سيجد صعوبة في جعل كلماته مسموعة.
أنا لا أعرف الحقيقة المجردة ولكني أركع متواضعًا أمام جهلي وفي هذا فخري وأجري.
عندما نصل إلى مستوى معين من القدرة نحس أننا لا يعيبنا أن نطلب مساعدة الآخرين لنا، حتى أولئك الذين هم أقل منا مقدرة.
لا شيء أحلى من الثبات على الرأي إلّا الرجوع إلى ما هوَ خير منه.
الشخص المتواضع هو الذي يمتلك الكثير ليتواضع به.
احتفظ بذهنية المبتدئ.
نحن بحاجة كبيرة لنشر ثقافة الاعتذار في مجتمعنا، فحين نُربي أبناءنا ونُعودهم على كلمات ومفردات التواضع والاعتذار ومن ثم نعلمهم كيفية الاعتذار فهذا بلا شك يستوجب منا الإشادة بتصرف الطفل أمام الآخرين وتعزيز تلك الفضيلة فيه.. 
إنسان ناجح مع تواضع وإخلاص سينتج عنه نجاح في الدنيا والآخرة، أمّا إنسان ناجح ومغرور ويحب الشهرة ستكون نهايته الخسارة في الدنيا والآخرة.
ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلّا عزًا، وما تواضع أحد لله إلّا رفعه الله.
أدركتُ أنه لا شيء يستطيع أن يحقن في أوردتك جرعاتٍ من الود العميق تجاه إنسان، كما يفعل سلوك التواضع، والتصرف بعفوية وبساطة، بعيدًا عن مكياج الأهمية الكاذب، والادعاء، والتصنّع، وربما الشعور المُبتذل بالعظمة!.
إن اللين في القوة الرائعة أقوى من القوة نفسها، لأنه يظهر لك موضع الرحمة فيها والتواضع في الجمال أحسن من الجمال، لأنه ينفي الغرور عنه.وكل شيء من القوة لا مكان فيه لشيء من الرحمة فهو ممّا وضع الله على الناس من قوانين الهلاك.
الصدق، والإخلاص، البساطة والتواضع، والكرم، وغياب الغرور، والقدرة على خدمة الآخرين وهي صفات في متناول كل نفس هي الأسس الحقيقية لحياتنا الروحية.
إن من التواضع الرضا بالدون من شرف المجلس، وأن تُسَلِّم على من لقيت.
من التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه.
لكل شيء مطية ومطية العلم التواضع.
يا بني تواضع للحق تكن أعقل الناس.
من لم يتضع عند نفسه، لم يرتفع عند غيره.
ألن جانبك لقومك يحبوك، وتواضع لهم يرفعوك، وابسط لهم يدك يطيعوك.
أشد العلماء تواضعا أكثرهم علما، كما أن المكان المنخفض أكثر البقاع ماء.
الإنسان الشريف الحقيقي هو الذي لا يتباهى بشيء.
رأسُ التواضعِ أن تضَع نفسَك عند من هو دونك في نعمةِ الله حتى تعلِمَه أن ليس لك بدنياك عليه فضل.
أتدرون ما التواضع؟ قالوا: ما هو؟ قال: التواضع أن تخرج من منزلك ولا تلقى مسلمًا إلّا رأيت له عليك فضلًا.
احبس ثلاثًا بثلاث حتى تكون من المؤمنين الكبر بالتواضع والحرص بالقناعة والحسد بالنصيحة.
أرفعُ الناس قدرًا من لا يرى قدرَه، وأكبر النّاس فضلًا من لا يرى فضلَه.
شربنا ماء زمزم للعلم، فتعلمناه ولو كنا شربناه للتقوى لكان خيرًا لنا.
لا ترفع سعرك فيردك الله إلى قيمتك.ألم ترى أن من طأطأ رأسه للسقف أظله وأكنه، وأن من تمادى برأسه شجه السقف.
أن تخضع للحق وتنقاد له، ولو سمعته من صبي قبلته، ولو سمعته من أجهل الناس قبلته.
من كانت معصيته في شهوة فارج له التوبة فإنّ آدم عليه السلام عصى مشتهيًا فاستغفر فغفر له، فإذا كانت معصيته من كبر فاخش عليه اللعنة.. فإن إبليس عصى مستكبرًا فلعن.
ليس التطاولُ رافعًا من جاهلٍ.. وكذا التواضعُ لا يَضُرُّ بعاقلِ لكنْ يزادُ إِذا تواضعَ رفعةً.. ثم التطاولُ ما له من حاصلِ.
النفس معجونة بالكبر والحرص والحسد، فمن أراد الله تعالى هلاكه منع منه التواضع والنصيحة والقناعة.
أي الرجال أفضل؟ قال: من تواضع عن قدرة، وزهد عن رغبة، وترك النصرة عن قوة.
ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة.
إذا سئل الشريف تواضع، وإذا سئل الوضيع تكبر.
كم جاهلٍ متواضعٍ.. ستر التواضعُ جهله ومميزٍ في علمِه.. هدمَ التكبرُ فضلَهُ فدعِ التكبرَ ما حييت.. ولا تصاحبْ أهلَهُ فالكبرعيبٌ للفتى.. أبدًا يقبح فعله.
عندما تكون مثلي فإنه من الصعب البقاء متواضعًا.
كي تصبح سيدا ينبغي أن تعمل خادمًا.
يستحيل الوقوف في هذا العالم دون الانحناء أحيانًا.
الإفراط في التواضع يجلب لك المذلة.
حقيقٌ بالتواضعِ من يَموتُ.. ويكفي المرءَ من دُنْياهُ قوتُ فيا هذا سترحلُ عن قريبٍ.. إِلى قومٍ كلامُهمُ سكوتُ.
التواضع.. أن تخضع للحق وتنقاد له، وتقبل الحق من كل من تسمعه له.
تعلمت الصمت من الثرثار، والاجتهاد من الكسلان، والتواضع من المتكبر، والغريب أني لا أقر بفضل هؤلاء المعلمين.
الشريف إذا نودي تواضع، والوضيع إذا نودي تكبر.
أفضل الناس من تواضع عن رفعة وعفا عن قدرة وأنصف عن قوة.
إذا احتاج اللئيم تواضع وتقرب، وإذا استغنى تجبر وتكبر.
دِنْ بالتواضُعِ والاخْباتِ محتسبًا.. تفقْ علاءً على أهلِ السياداتِ فالتربُ لما غدا للرجلِ متطئًا.. تمسحَ الناسُ منه في العباداتِ.
ضع فخرك، واحطط كبرك، واذكر قبرك، فإن عليه ممرك.

========================================
١ أجمل ما قيل عن التواضع
٢ عبارات متنوعة عن التواضع
ذات صلة
 أقوال عن التواضع
 أقوال في التواضع
 إنّ كلّ فضيلة تدمر ذاتها إذا خلت من التواضع.
 تعجبني معاشرة الناس البسيطة الذين لا يفتخرون بشيء في هذه الحياة سوى بأخلاقهم، لا يهمهم في هذه الحياة الدنيا إلا الابتسامة والتواضع.
 لا يتواضع إلا من كان واثقًا بنفسه ولا يتكبر إلا من كان عالمًا بنقصه.
 بقدر ما يكون مقام المرء رفيعاً بقدر ما يتعين عليه أن يبدو متواضعاً.
 الأمور التي تعرفها تعادل في حجمها حفنة الرمل التي في يدك، أمّا الأمور التي لا تعرفها تعادل في حجمها حجم الكون.
 التواضع هو سر النجاح ومحبة الناس.
 ولا تمشِ فوقَ الأرضِ إلا تَواضُعاً فكم تحتَها قومٌ همُ منك أرفع، فإِن كنتَ في عزٍ وخيرٍ ومنعةٍ فكم ماتَ من قومٍ منك أمنعُ.
 تواضع للحق تكن أعقل الناس.
 التواضع الحقيقي هو أبو كل الفضائل.
 ندنو من العظمة بقدر ما ندنو من التواضع.
 من التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه.
 لكل شيء مطية ومطية العلم التواضع.
 لا يتكبر إلا كل وضيع، ولا يتواضع إلا كل رفيع.
 كلما ارتفع الشريف تواضع، وكلما ارتفع الوضيع تكبر.
 التواضع اجتلاب المجد واكتساب الود.
 لا حسب كالتواضع ولا شرف كالعلم.
 من لم يتواضع عند نفسه، لم يرتفع عند غيره.
 ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة.
 إذا سئل الشريف تواضع، وإذا سئل الوضيع تكبر.
 ضع فخرك، واحطط كبرك، واذكر قبرك، فإن عليه ممرك.
 أرفعُ الناس قدراً من لا يرى قدرَه، وأكبر النّاس فضلاً من لا يرى فضلَه.
 ألن جانبك لقومك يحبوك، وتواضع لهم يرفعوك، وابسط لهم يدك يطيعوك.
 يمكن للإنسان أن يصعد أعلى القمم، لكن لا يمكنه البقاء فيها طويلاً.
 كلما كبرت السنبلة انحنت وكلما تعمق العالم تواضع.
 أي الرجال أفضل؟ قال: من تواضع عن قدرة، وزهد عن رغبة، وترك النصرة عن قوة.
 أدركتُ أنه لا شيء يستطيع أن يحقن في أوردتك جرعاتٍ من الود العميق تجاه إنسان، كما يفعل سلوك (التواضع)، والتصرف بعفوية وبساطة، بعيداً عن مكياج (الأهمية) الكاذب، والادعاء، والتصنّع، وربما الشعور المُبتذل بالعظمة.
 احبس ثلاثاً بثلاث؛ الكبر بالتواضع والحرص بالقناعة والحسد بالنصيحة.
 من يتكلم دون تواضع سيجد صعوبة في جعل كلماته مسموعة.
 لا شيء أحلى من الثبات على الرأي إلّا الرجوع إلى ما هوَ خير منه.
 إن اللين في القوة الرائعة أقوى من القوة نفسها، لأنه يظهر لك موضع الرحمة فيها والتواضع في الجمال أحسن من الجمال، لأنه ينفي الغرور عنه. 
 إذا احتاج اللئيم تواضع وتقرب، وإذا استغنى تجبر وتكبر.
 لا ترفع سعرك فتُردّ إلى قيمتك ألم ترى أن من طأطأ رأسه للسقف أظله وأكنه، وأن من تمادى برأسه شجه السقف.

========================================
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الأخلاق
 أقوال وحكم عن الأخلاق
 إذا أردت أن تطاع فأمر بما يستطاع.
 في سعة الأخلاق كنوز الأرزاق.
 إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه فكل رداء يرتديه جميل.
 لا يمكن للإنسان أن يصبح عالماً قبل أن يكون إنساناً.
 إذا أنتَ أكرمت الكريم مَلكته وإن أنتَ أكرمتَ اللئيم تمردا.
 شيئان ما إنفكا يثيران في نفسي الإعجاب والاحترام: السماء ذات النجوم من فوقي، وسمو الأخلاق في نفسي.
 كفى المرء فضلاً أن تُعَدَّ معايبه.
 تنكشف الأخلاق في ساعة الشدّة.
 اذا لم تستحي فافعل ما تشاء.
 الخلوق مَن إذا مَدحته خجل وإذا هجوته سكت.
 أطهر الناس أعراقاً أحسنهم أخلاقاً.
 لا مروؤة لكذوب، ولا ورع لسيء الخلق.
 أعرف الناس بالله أرضاهم بما قسم الله له.
 إِذا بيئة الإِنسان يوماً تغيَّرت .. فأخلاقُه طِبقاً لها تتغير.
 اعفُ عما أغضبك لما أرضاك.
 تواضع عن رفعة، وازهد عن حكمة، وأنصف عن قوّة، وإعفُ عن قدرة. 
 أفضل الجود العطاء قبل الموعد.
 ما قرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاص إلى تقوى، ومن حلم إلى علم، ومِن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومَنبت الفضائل.
 الأقربون أولى بالمعروف.
 الخلوق صدوق، والعنيف ضعيف، والأصيل نبيل والحليم حكيم، والشريف عفيف.
 الْبِشْرَ دال على الكرم.
 حسن الخلق أحد مراكب النجاة.
 التكبر على المتكبر تواضع.
 أدنى أخلاق الشريف كتمان سره، وأعلى أخلاقه نسيان ما أسر له.
 التواضع من مصائد الشرف.
 إذا أردت أن تعرف أخلاق رجل فضع في يده سلطة ثم أنظر كيف يتصرف.
 الجودة من الموجودة.
 الحر تكفيه الإشارة.
 الحِلْمُ سيد الأخلاق.
 الدال على الخير كفاعله.
 الرفق بالجاني عتاب.
 الشريف إذا تَقَوَّى تواضع والوضيع إذا تَقَوَّى تكبر.
 الصدق دليل التقوى.
 الصدق يحسن بالفتى والكذب يحسب من عيوبه.
 الضحك بلا سبب مِن قلّة الأدب.
 العِتاب خير من الحقد.
 العِتاب صابون القلب.
 العفّة جيش لا يُهزم.
 العفو عند المقدرة.
 العفو يصلح الكريم ويفسد اللئيم.
 الغنى في يد اللئيم قبيح قدر قبح الكريم في الإملاق.
 الفضل ما شهدت به الأعداء.
 القدوة الحسنة خير من النصيحة.
 القدوة الحسنة خير من الوصية.
 القناعة كنز لا يفنى.
 الكذب داء والصدق دواء.
 الكريم من أكرم الأحرار.
 الكريم يظلم من فوقه واللئيم يظلم من تحته.
 المؤمن كالنحلة تأكل طيباً وتضع طيباً.
 المرء بالأخلاق يسمو ذكره.
 النظافة من الإيمان.
 النعمة عروس مهرها الشكر.
 الوعد سحاب والإنجاز مطره.
 أملك الناس لنفسه من كتم سره.
 إن الله يحب معالي الأمور ويبغض سفاسفها.
 إن المقْدِرة تُذْهِبَ الحفيظة.
 المرء بأصغريه: قلبه ولسانه.
 إنما سُمِّيتَ هانئاً لتهنأ.
 إنه نسيج وحده.
 أولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة.
 إياك وما يعتذر منه.
 بِشْرُ الكريم في وجهه يلوح.
 بيت المحسن عمار.
 تاج المروءة التواضع.
 ترك الذنب أيسر من الاعتذار.
 تمام الصدق الإخبار بما تحمله العقول.
 تناسَ مساوئ الاخوان يدم لك وُدُّهُمْ.
 حُسْنُ الخلق خير قرين.
 حُسْنُ الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد.
 حُسْنُ الخلق يوجب المودة.
 حق من كتب بمسك أن يختم بعنبر.
 خلقت مُبَرَّأً من كل عيب كأنك قد خُلقْتَ كما تشاء.
 خير الناس للناس خيرهم لنفسه.
 خير الناس من فرح للناس بالخير.
 خير صِلاتِ الكريم أَعْوَدُها.
 ساقي القوم آخرهم شراباً.
 سر النجاح على الدوام هو أن تسير إلى الأمام.
 سيد القوم خادمهم.
 شكرت جميل صنعكم بدمعي ودمع العين مقياس الشعور.
 صلاح أمرك بالأخلاق مرجعه فَقَوِّم النفس بالأخلاق تستقم.
 عامل الناس برأي رفيق والقِ من تلقى بوجه طليق.
 عامل الناس بما تحب أن يعاملوك به.
 فرط الأنس مكسبة لقرناء السوء.
 فلان دُرَّةُ التاج وواسطة العقد.
 في سعة الأخلاق كنوز الأرزاق.
 قلب المؤمن دليله.
 قليل في الجيب خير من كثير في الغيب.
 كل امرئ بما يحسنه.
 إن السؤال يُذِلُّ قوماً كذلك يعز قوم بالعطاء.
 لا تشن وجه العفو بالتأنيب.
 لا تكن حلواً فتؤكل ولا مراً فترمى.
 لا تمازح الشريف فيحنق عليك ولا الدنيء فيتجرأ عليك.
 لا تنه عن خلق وتأتي مثله عار عليك إذا فعلت عظيم.
 لا خير فيمن لا يَأْلَفُ ولا يؤلف.
 لكل مقام مقال ولكل زمان رجال.
 للشدائد تُدَّخَرُ الرجال.
 لو كان الكذب ينجي فالصدق أنجى.
 ما كل من قال قولاً وفى.
 مِن حسن إسلام المرء تَرْكُهُ ما لا يعنيه.
 معاتبة الاخوان خير من فقدهم.
 من تواضع لله رفعه.
 من حسن خُلُقُه استراح وأراح.
 مِن حسن خُلقُه وجب حقُّه.
 مَن شابه أباه فما ظلم.
 مَن شَبَّ على شيء شاب عليه.
 من عرف نفسه عرف ربه.
 من لم يقنع باليسير لم يكتفِ بالكثير.
 نعم الثوب العافية إذا انسدل على الكفاف.
 نعم العون على المروءة المال.
 نعم المؤَدِّبُ الدهر.
 نعم حاجب الشهوات غض البصر.
 هذا الشبل من ذاك الأسد.
 هي الأخلاق تنبت كالنبات إذا سقيت بماء المكرمات.
 هيهات تكتم في الظلام مشاعل.
 إنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإنّ هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا.
 إني وإن كنت الأخير زمانه لآت بما لم تستطعه الأوائل.
 أي الناس ليس به عيوب.
 تأتي على قدر الكرام المكارم.
 تعظم في عين الصغير صغارها وتصغر في عين العظيم العظائم.
 مهما يكن عند أمرئ من خَليقَةٍ وإن خالها تَخْفَى على الناس تُعْلَمِ.
 ليست الأخلاق أن تكون صالحا فحسب، بل أن تكون صالحاً لشيء ما.
 إجتنب مصاحبة الكذاب فإن اضطررت إليه فلا تُصَدِّقْهُ.
 إجهل الناس من كان على السلطان مدلاً وللإخوان مذلاً.
 أحضر الناس جواباً من لم يغضب
 الأخلاق نبتة جذورها في السماء، أما أزهارها وثمارها فتعطر الأرض.
 أذل البخل .. أعناق الرجال.
 التربية الخلقية أهم للإنسان من خبزه وثوبه.
 أرى كل إنسان يرى عيب غيره ويعمى عن العيب الذي هو فيه.
 تفسد المؤسسات حين لا تكون قاعدتها الأخلاق.
 أعلمه الرماية كل يوم فلما أشتد ساعِدُهُ رماني.
 ابدؤوا بإصلاح الأخلاق فإنها أول الطريق.
 أغنى الأغنياء من لم يكن للبخل أسيراً.
 إصحَب الناس بأي خلق شئت يصحبوك.
 أقلّ الناس سروراً الحسود.
 مَن ساء خلقه عَذَّبَ نفسه.
 البخيل عظيم الرواق صغير الأخلاق.
 إصحب الناس بمكارم الأخلاق، فإن الثواء بينهم قليل.
 البخيل غناه فقر ومطبخه قفر.
 الاتحاد ثمرة لشجرة ذات فروع وأوراق وجذوع وجذور، هي الأخلاق الفاضلة بمراتبها.
 الحاسد يرى زوال نعمتك نعمة عليه
 من مكارم الأخلاق: صدق اللسان، وصدق البأس، وإعطاء السائل، وحسن الخلق، والمكافأة بالصنائع، وصلة الرحم. 
 الحسد ثِقْلٌ لا يضعه حامله
 العشرة السيئة تفسد الأخلاق الحسنة.
 الحسد داء لا يبرأ منه.
 يمكن للإنسان أن يدخل قلوب الآخرين دون أن ينطق بكلمه واحدة، إذ يكفيه سلوكه الناطق بالصفات الكريمة والأخلاق الحميدة.
 الحسد والنفاق والكذب أثافي الذل.
 الخاذل أخو القاتل.
 الشرير لا يظن بالناس خيراً.
 الشماتة بالمنكوب لؤم.
 الطبع غلب التطبّع.
 العديم من إحتاج من اللئيم.
 الغضب صدأ العقل.
 المزح يجلب الشر صغيراً والحرب كبيرة.
 المكر حيلة من لا حيلة له.
 إن الذليل من دل في سلطانه.
 إن الشباب والفراغ والْجِدَة مفسدة للمرء أي مفسدة.
 إن الغريق بكل حبل يعلق.
 إن كنت كذوباً فكن ذكوراً.
 إنك تضرب في حديد بارد.
 أول الغضب جنون وآخره ندم.
 إياك عني واسمعي يا جارة.
 بئس الشعار الحسد.
 بدن فاجر وقلب كافر.
 بغاث الطير أكثرها فراخاً.
 حاسد النعمة لا يرضيه إلّا زوالها.
 حبل الكذب قصير.
 خير الأصدقاء من ترك المزاح.
 ذُلَّ من يغيظ الذليل بعيش.
 ريح صيف وطارق طيف.
 سائل البخيل محروم وماله مكتوم.
 سكت دهراً ونطق كفراً.
 شر الحديث الكذب.
 شر السمك يكدر الماء.
 شر الناس من لا يبالي أن يراه الناس مسيئاً.
 قد ينبت الشوك وسط الزهور.
 كثرة الضحك تذهب الهيبة.
 كلام كالعسل ووغزٌ كالأسل.
 لا تمدّن إلى المعالي يداً قصرت عن المعروف.
 لا خير فيمن لا يدوم له أحد.
 لا رأي لمن لا يطاع.
 لا رأي لكذوب.
 لا راحة لحسود.
 لا في العير ولا في النفير.
 لا مروءة لبخيل.
 لا يثمر الشوك العنب.
 لا يحمل الحقد من تعلو به الرتب.
 لا يرضى عنك الحسود حتى تموت.
 لا يشكر الناس من لا يشكر الله.
 لله در الحسد ما أعدله بدأ بصاحبه فقتله.
 ليس للحاسد إلا ما حسد.
 من أطاع غضبه أضاع أدبه.
 مَن أوقد نار الفتنة احترق بها.
 مَن حسن من دونه فلا عذر له.
 مَن ظهر غضبه قل كيده.
 مَن فاته الأدب لم ينفعه الْحَسَبُ.
 مَن فسدت بطانته كان كمن غص بالماء.
 مَن لم يركب الأهوال لم ينل الآمال.
 مَن ملك غضبه احترس من عدوه.
 نفاق المرء من ذلّه.
 بعض خلائق الأقوام داء كداء البطن ليس له دواء.
 في الناس شر لو بدا ما تعاشروا ولكن كساه الله ثوب غطاء.
 كم علمته نظم القوافي فلما قال قافية هجاني.
 كنت أذم إليك الزمان فقد صرت فيك أذم الزمان.
 ومن لا يتق الشَّتْمَ يُشْتَم.
 يأكلون تمري وأُرمي بالنوى.
 يكفيك من الحاسد أنه يَغْتَمُّ عند سرورك.

========================================
١ الصبر
٢ حكم وأمثال عن الصبر
٣ أقوال في الصبر
٤ قالوا عن الصبر
٥ أبيات شعر عن الصبر 
٥.١ الإمام الشافعي
٥.٢ عبد الله الحارثي
٥.٣ مدرك الشيباني
٥.٤ أبو علي الأنباري
٥.٥ علي بن أبي طالب رضي الله عنه
٥.٦ محمد بن بشر
٥.٧ زهير بن أبي سلمة

٥.١ الإمام الشافعي
٥.٢ عبد الله الحارثي
٥.٣ مدرك الشيباني
٥.٤ أبو علي الأنباري
٥.٥ علي بن أبي طالب رضي الله عنه
٥.٦ محمد بن بشر
٥.٧ زهير بن أبي سلمة
٦ فيديو أمثال شعبية مضحكة
ذات صلة
 أجمل حكمة عن الصبر
 أمثال عن الصبر
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّا فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 التأني من الرحمن والعجلة من الشيطان.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 الصبر عند الصدمة الأولى.
 الصبر مفتاح الفرج.
 إن السماء تُرْجَى حين تحتجب.
 إن الله يمهل ولا يهمل.
 إن غداً لناظره قريب.
 إن مع اليوم غداً يا مسعدة.
 أنا الغريق فما خوفي من البلل.
 بالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُ.
 دع الأيام تفعل ما تشاء وطب نفساً بما حكم القضاء.
 دواء الدهر الصبر عليه.
 شدة وتزول.
 صبرك عن محارم الله أيسر من صبرك على عذاب الله.
 صبري على نفسي ولا صبر الناس عليّ.
 عش رجبا ترى عجباً.
 في التأني السلامة وفي العجلة الندامة.
 قد يدرك المتأني بعض حاجته وقد يكون مع المستعجل الزلل.
 كل متوقع آت.
 كل هم إلى فرج.
 لا يبقى شيء على حال.
 لا يضيع حق وراءه مطالب.
 لست أول من غرّه السراب.
 لكل جَوَادٍ كَبْوَةٌ.
 مصائب قوم عند قوم فوائد.
 من تأني أدرك ما تمنى.
 من رأى مصائب غيره هانت مصائبه.
 من صبر ظفر.
 من لم يصبر على كلمة سمع كلمات.
 وأفضل أخلاق الرجال التَّصَبُّرُ.
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة.
 يمشي رويداً ويكون أولاً.
صبري على نفسي ولا صبر الناس عليّ.
الصبر مفتاح الفرج.
بالصبر نتفكر في تدابير الله تعالى ونراجع أنفسنا.
من صبر على المحنة و رضي بتدبير الله سبحانه، كشف له عن منفعتها.
الوهم نصف الداء، والاطمئنان نصف الدواء، والصبر أول خطوات الشفاء.  (ابن سينا)
إذا كان هناك سمة تميز الكبار عن الصغار، فهي القدرة على الصبر.
ثمرة النجاح تأتي من الصبر الطويل.
تبلغ مرتبة النضج عند اكتسابك القدرة على الصبر.
ينبغي أن تؤمن بأن كل فرد تقابله هو معلم للصبر. (إبراهيم الفقي)
كما أن الصبر شجرة جذورها مرة و ثِمارها شهية. 
حلاوة الظفر تمحو مرارة الصبر.
كما أن صَبْراً جميلاً على ما نابَ من حَدَثٍ، والصبر ينفع أحياناً إِذا صبروا.
 الصبر...عند المصيبة.. يسمّى ايماناً.
 الصبر.. عند الاكل.. يسمّى قناعة..
 الصبر.. عند حفظ السر.. يسمّى كتماناً..
 الصبر.. من اجل الصداقة.. يسمّى وفاء

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن التفاؤل
 عبارات جميلة عن التفاؤل
إذا نظرت بعين التفاؤل إلى الوجود، لرأيت الجمال شائعاً في كل ذراته.
التفاؤل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات.
لولا تحدياتي لما تعلمت.. لولا تعاستي لما سعدت، لولا آلمي لما إرتحت.. لولا مرضي لما شفيت، لولا فقري لما إتغنيت.. لولا فشلي لما نجحت.
رب ضارة نافعة.
اتألم من الوضع الحالي في بعض البلاد نعم ! ولكن نظرتي المستقبلية هي نظرة تفاؤل لمستقبل أفضل إن شاء الله ولا يولد الجنين دون ألم.
قلب لا يبالي يعيش طويلاً.
المتفائل هو من ينظر إلى عينيك والمتشائم هو من ينظر إلى قدميك.
أعلل النفس بالآمال أرقبها... ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل.
الثقة بالنفس والتفاؤل بالخير معديان، ويا لنعم العدوى.
قم بواجبك وأكثر قليلاً وسيأتي المستقبل من تلقاء نفسه.
وثِقتي بنفسي هيَ في نهاية الأمرِ ثقة بالإنسَان وبمقدرتهِ على تجاوز ذاته وعلى الإصلاح والتحوُّل وعلى معرفة حدودِه، فهيَ ثقة لا ينتُج عنها غرور وخُيلاء وإنّما اعتزاز بالإنسان ومقدراته.
احتفظ بابتسامة جذابة على وجهك، حتى إذا لم تكن شعر أنك تريد أن تبتسم فتظاهر بالابتسامة حيث إن العقل الباطن لا يستطيع أن يفرق بين الشيء الحقيقي والشيء غير الحقيقي، وعلى ذلك فمن الأفضل أن تقرر أن تبتسم باستمرار.
التفاؤل فن تصنعه النفوس الواثقة بفرج الله.
الحياة بدون حب وتفاؤل لا تعتبر حياة.
انشروا روح الأمل والتفاؤل بين الناس وعيشوا في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تطمئن قلوبكم، وتبشركم بمستقبل واعد لهذه الأمة وإياكم والإحباط؛ فإن المحبَطين لا يُغيِّرون، واليائسين لا ينتصرون.
التفاؤل هو الإيمان الذي يؤدي إلى الإنجاز، لا شيء يمكن أن يتم دون الأمل والثقة.
الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل.
لا تبك إذا ذهبت الشمس، فدموعك ستحجب عنك رؤية النجوم.
بدل ان تلعن الظلام، أوقد شمعة.
الأمل لا علاقة له بالمنطق.
العقل القوي دائم الأمل، ولديه دائما ما يبعث على الأمل.
صوت يهمس باذني باستمرار، أكاد اسمعه يقول.. ظلام الليل لن يطول.
احياناً يغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا بابا آخر افضل منه، ولكن معظم الناس يضيع تركيزه ووقته وطاقته في النظر إلى الباب الذي أغلق، بدلا من باب الامل الذي انفتح أمامه على مصراعيه.
الآمال العظيمة تصنع الاشخاص العظماء.
حسناً يا صديقي، ليس ما يأخذونه منك هو المهم.. بل المهم هو ما تفعله بما يتبقى لديك.
ليس المهم ما يحدث لك، بل المهم ما الذي ستفعله بما يحدث لك.
في قلب كل شتاء ربيع نابض... ووراء كل ليل فجر باسم.
لا يأس مع الحياة، ولا حياة مع اليأس.
انها حماقة أن يسيطر اليأس على الإنسان، وفي اعتقادي أن اليأس نفسه خطيئة.. ولست واثقاً أنني أفكر باليأس أو أؤمن به.. هناك في الحياة أفراد يعيشون للتفكير في اليأس.. دعهم يفكروا فيه هم، أما أنت فلقد خلقت لتكون صياداً عظيماً.
هناك شرخ في كل شيء.. فهكذا يدخل النور.
هناك من يتذمر لأن للورد شوكاً، وهناك من يتفائل لان فوق الشوك وردة.
اذا شعرت بالتشاؤم، تأمل الوردة.
امنح كل يوم الفرصة لأن يكون أجمل أيام حياتك.
الفرق بين نظرة الاسلام والنظرة التشاؤمية، هو أن الاسلام ينظر للحياة كما ينبغي أن تكون، أما التشاؤم فإنه ينظر للحياة كما هي.
المتشائم.. أحمق يرى الضوء أمام عينيه، لكنه لا يصدق.
أنا متشائم بسبب الذكاء، ولكني متفائل بسبب العزيمة.
لا تخف من الظلال.. فإنها تعني أن هناك ضوءاً يسطع في مكان ما قريب.
يموت الانسان حينما يفقد قدرته على التمني.. لاحينما يفتقد قدرته على التنفس.
حتى لو فشلت.. يكفيك المحاولة.
قطرات صغيرة تصنع جدولاً.
من يعرف باب الأمل.. لايعرف كلمة مستحيل.
عجباً أن القلب يعرف اليأس.. رغم انه الشمس تشرق كل يوم.
اعرف ولا تنسى.. أن الله لايكلف نفساً إلا وسعها.
قد يتخلى كل شيء معك ويبقى معك الله.. فكن مع الله ليبقى كل شيء معك.
الصبر مفتاح أبواب اليأس وقوة النفس.. وقوة الجسد.. فاصبر!! فلا ضيق إلا بعده فرج.
كل مصيبة تصبني في مدرسة الدهر.. لن تحطمي بل قوة جديدة لي.
سيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك سواء، كان ذلك ابتساماً أو عبوساً.
يرى المتشائم الصعوبة في كل فرصة ، أما المتفائل فيرى الفرصة في كل صعوبة.
لو شعرت ببعد الناس عنك أو بوحشة أو غربة، فتذكر قربك من الله .
كل عسير اذا استعنت بالله فهو يسير.

========================================
١ حكم جميلة عن التفاؤل
٢ أبيات شعر عن التفاؤل
٣ أقوال وحكم عن التفاؤل والأمل بالله
٤ عبارات متفائلة
ذات صلة
 حكم عن التفاؤل
 أقوال وحكم عن الأمل والتفاؤل
التفاؤل هو الميزة الأكثر ارتباطاً بالنجاح والسعادة من أي شيء آخر.
الصديق الحقيقي عندما يضيق صدرك، تجد عنده كل التفاؤل والأمل.
المستحيل هي كلمة موجودة فقط في قاموس الحمقى.
كثيراً من الناس يظن أن التفاؤل هو انتظار خروج وردة دون أن يزرعها بعد.
لا أعلم ماذا يخبئ لي الغد، ولكني خبأت له التفاؤل.
لا يجب أن ندع مخاوفنا تمنعنا من تحقيق أمانينا.
المتفائل هو مسافر بلا رحلة يرحل من اللامكان إلى السعادة.
الأمل هو تلك النافذة الصغيرة ، التي مهما صغر حجمها، إلا أنها تفتح آفـاقاً واسعة في الحياة.
يصبح الإنسان عجوزاً حين تحل الأعذار محل الآمال.
العقل القوي دائم الأمل، ولديه دائماً ما يبعث على الأمل.
أجمل وأروع هندسة في العالم أن تبني جسراً من الأمل على نهر من اليأس.
إذا فقدت مالك فقد ضاع منك شيء له قيمة، وإذا فقدت شرفك فقد ضاع منك شيء لا يقدر بقيمة ، وإذا فقدت الأمل فقد ضاع منك كل شيء.
لولا الأمل في الغد لما عاش المظلوم حتى اليوم.
الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل.
الإنسان دون أمل كالنّبات دون ماء، ودون ابتسامة، كوردة دون رائحة، ودون إيمان بالله وحش في قطيع لا يرحم.
قد تمل النفس الجمود، وقد تمل شيئاً اعتادت عليه، فلا تجعل عبادتك لله جامدة، ولا تجعلها شيئاً روتينياً اعتدت على فعله، بل اجعلها طاقة روحية جبارة متحركة، تستمد منها الأمل والصبر.
قد يتحول كل شي ضدك ويبقى الله معك، فكن مع الله يكن كل شي معك.
عندما تصبح متفائلاً فكل شيء ممكن.
التشاؤم يفضي إلى الضعف ، بينما التفاؤل يقودك إلى القوة.
على الرغم من الحاضر الظالم، فإنني شديد التفاؤل، شديد الثقة بأن الفجر يقترب، وأن الصبح الوليد قادم لا محالة.
يسعى الإنسان دوماً إلى السعادة وفي طريقه إلى ذلك يحتاج إلى ثلاثة أشياء : الأمل، والمغامرة، والتغيير.
الإصرار على التفاؤل قد يصنع ما كان مستحيلاً.
التفاؤل هو الإيمان الذي يؤدي إلى الإنجاز، فلا يمكن فعل شيء من دون أمل.
تذكر يا صديقي، إن الأمل شيء جيد، والأشياء الجيدة لا تموت أبداً.
الآمال العظيمة تصنع الأشخاص العظماء.
ما دام في قلوبنا أمل سنحقق الحلم، سَنمضي إلى الأمام، ولن تقف في دروبنا الصِعاب، لندخل في سباق الحياة ونحقق الفوز بعزمنا، فاليأس والاستسلام ليست من شيمنا.

========================================
١ أقوال جميلة عن حسن الظن
٢ عبارات حلوة عن حسن الظن بالله
٣ أقوال رائعة عن النية الطيبة
٤ حكم مؤثرة عن سوء الظن
٥ أشعار متنوعة عن حسن وسوء الظن
ذات صلة
 أقوال وحكم في سوء الظن
 عبارات عن سوء الظن بالناس
حسن الظن فضيلة، إلاّ إذا صادمه الواقع الملموس، فإنه يصبح بلهاً وغفلة.
أحسن الظن بالناس كأنهم كلهم خير، واعتمد على نفسك كأنه لا خير في الناس.
لأن تحسن الظن فتندم، خير من أن تسيء الظن فتندم.
حسن الظن بالله ركيزة مهمة من ركائز الإيمان والعقيدة.
من استطاع أن يحسن الظن بالله فقد نال السعادة الحقيقية في الدنيا، والنجاة في الآخرة .
لا تحسن الظن حد الغباء، ولا تسيء الظن حد الوسوسة، وليكن حسن ظنك ثقة، وسوء ظنك وقاية.
ألقِ حسن الظن على الخَلق، وسوء الظن على نفسك، لتكون من الأول في سلامة ومن الآخر على الزيادة.
حسن الظن ورطة، وسوء الظن عصمة.
إذا كان حسن الوجه يدعى فضيلة فإنّ جمال النفس أسمى وأفضل.
لا تبالغ في إحسان الظن بي كي لا أخذلك، ولا تسيء الظن بي كي لا  تظلمني، لكن اجعلني بدون ظنون كي أكون كما أنا.
وأكثرُ مَنْ تلقى يَسرُّك قَولُهُ، ولكِنْ قليلٌ مَنْ يَسرُّكَ فِعلُهُ، وقد كانَ حُسنُ الظَنِّ بعضَ مذاهبي، فأدّبني هذا الزَّمانُ وأهلُهُ.
لا يخيب الظن، إلا من أعطيته أكثر مما يستحق.
يقول غازي القصيبي:
حسن الظن، فضيلة من الفضائل الخلقية النفسية ذات الأثر الكبير في سلوك الفردِ وتماسك المجتمع.
حسن الظن يجب أن يكون مشفوعًا بالحيطة، واليقظة، والحذر.
إذا ظننت حق الظن في الله،  لعلمت أن المنع منه عين العطاء. 
حسن الظن بالله ركيزة مهمة من العقيدة الإسلامية.
من أحسن الظن بالله نال السعادة الحقيقية بالدنيا والنجدة في الآخرة. 
حسن الظن بالله أمر أوجبه الله .
الحزن يُضعف القلب، ويُوهن العزم، ويضر الإرادة، ولا شيء أحب إلى الشيطان من حزن المؤمن،  لذلك افرحوا واستبشروا وتفاءلوا وأحسنوا الظن بالله، وثقوا بما عند الله، وتوكلوا عليه وستجدون  السعادة والرضا في كل حال .
التوكل حسن الظن بالله .
من حسن ظنه بالله عز وجل ثم لا يخاف الله،  فهو مخدوع.
مَنْ ظَنَّ باللهِ خَيْراً جادَ مُبْتَدِئاً والبُخْلُ مِنْ سُوءِ ظَنِّ المَرْءِ باللهِ.
واقع الحياة يقول إن الإنسان قد يظن الظن الحسن في شخص ما، ولكن سلوكه يخيب الظن فيه، وقد ينفعك بصدق من أسأت الظنَّ فيه.
النية الطيبة لن تبرر عملاً خاطئاً بل هي شرط أساسي للعمل الصائب فقط.
لا شيء يعادل النيّة الطيبة، افعل ما تشاء واتركهم يفهمونك كما شاءوا.
النية هي العزم والإرادة على فعل شيء نابع من داخل النفس أو الجوارح وإضماره لحين التنفيذ.
النية الصادقة تساوي العمل.
أؤمن دائما أن النية الطيبة لا تجر معها إلا المفاجآت الجميلة لا تغيروا أساليبكمْ فقَط غيروا نياتكُم فعلى نياتكم تُرزقون.
النوايا الطيبة لن تضيع عند الله، مهما  أساء الآخرون الظن بها.
النوايا الطيبة والمشاعر النقية، تدل على الطريق في بعض الأحيان، ولكنها في أحيانٍ أخرى تعمي البصر.
فإنَّ الرزقَ مقسومٌ، وَسُوءُ الظَّنِّ لا ينفع، وفقيرٌ كُلُّ من يطمع،  وغنيٌّ كُلُّ من يقنع.
لا تسيء الظن بشخص صامت، فربما لو عرفت ما بداخله، لوجدت أنه يود لك الخير أكثر من المنافقين حولك.
أكرم نفسك بالابتعاد عن سيء الظن. 
سوء الظن مرض يقتل كل شيء جميل.
لم أحرص يوماً على إخفاء الجانب المظلِم مني، أو محاولة إظهار محاسني بدلاً منه، لا تخيفني فكرة أن ُيساء الظن بي ولا تقلقني الكراهية.
لا يسيء الظن بك من عرفك بقلبه لا بعينه.
إياك أن تؤذي نفسك بالصبر على علاقات كثيرة الاستفزاز، كثيرة الوجع، مليئة بسوء الظن.
علينا أن نسيء الظن بأعدائنا ونكون دائمًا على حذر وأهبة كاملة.
سوء الظن يفتحُ الباب واسعًا لتسوء العلاقة بين الأصدقاء، ويجعلُ نفوسهم مهيأة لتصديق ما يُعقلُ وما لا يعقل، ويخلق للأعداء مرعى خصيبًا يرتعون فيه.
الإنسان إذا أساء الظن بغيره، فكأنما يحرضهم على الغدر، والجحود، و  الحقد، والخيانة من حيث لا يدري.
الظن السيئ من صفات المنافقين.
يقول الشاعر الشريف الرضي:
يقول الشاعر أبو العتاهية:
يقول الشاعر جرير:
يقول  الإمام الشافعي:
يقول الشاعر مالك الأشتر:

========================================
١ أقوال وحكم في سوء الظن
٢ أقوال وحكم في سوء الظن والتشاؤم
٣ أقوال وحكم في سوء الظن بالآخرين
٤ أقوال وحكم في سوء الظن وحسن الظن
ذات صلة
 عبارات عن سوء الظن بالناس
 حكم سوء الظن
لا تدع سوء الظن بالشك والمكشوف بالخفي ولا تحكم ما لم تره، بما تروى.
سوء الظن يفسد الأمور ويبعث على الشرور.
سوء الظن يردي صاحبه وينجي مجانبه.
من كذب سوء الظن بأخيه كان ذا عقل صحيح وقلب منشرح.
لا يزال المرء عالماً ما دام في طلب العلم، فإذا ظن أنّه قد علم فقد بدأ جهله.
عليم بأعقاب الأمور كأنه، لمختلفات الظن يسمع أو يرى، إذا أخذ القرطاس خلت يمينه، يفتح نوراً أو ينظم جوهراً.
لا يعظم الذنب عندك عظمة تصدك عن حسن الظن بالله، فإنّ من عرف ربه استصغر في جنب كرمه ذنبه.
من عرّض نفسه للتهمة، فلا يلومنّ من أساء الظن به.
البخل من سوء الظن، و خمول الهمة، وضعف الروية، وسوء الاختيار، ونكران الخيرات.
لا تحسن الظن بي كي لا أخذلك، ولا تسئ الظن بي كي لا تخذلني، لكن اجعلني دون ظنون، كي أكون أنا كما أكون.
ظن العاقل أصح من ظن الجاهل.
ما أقرب ظن السوء في الآخرين، وما أغلبه على ظن الخير، فإذا وطنت نفسك على شيء اعتادت عليه، وإذا ظننت سوءاً في الآخرين فتذكر إنّ بعض الظن إثم.
كلما أكثر العبد من الإنفاق في سبيل الله دل ذلك على حسن ظن العبد بالله.
لا تلومن من أساء بك الظن إذا كنت قد جعلت من نفسك هدفاً للتهم.
لما رأيت الجهل في الناس فاشياً، تجاهلت حتّى ظن أنّي جاهل.
قال حكيم لبنيه: إياكم والجزع عند المصائب، فإنّه مجلبة للهم وسوء ظن بالرب، وشماتة للعدو، فمصيبة ألا تستطيع تحمل المصيبة.
إياكم وسوء الظن فإنّ الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا، عباد الله إخوانا.
من ظن أنّ الباطل سينتصر على الحق، فقد أساء الظن بالله.
كذب الظن لا إمام سوى العقل مشيـراً في صُبحه والمساء.
التحقق بالبرهان علم، والملابسة عن تلك الحالة ذوق، والقبول من التسامع والتجربة بحسن الظن إيمان.
معظم التاريخ ظن، وبقيته من إملاء الهوى.
سوء الظن يفسد للود قضايا.
أكبر الظن أنّ شقاء الأشقياء، هو الذي أذكى سعادة السعداء.
ما دام الظن سوءاً فإنّه لا يخيب مع هؤلاء القوم.
رفقاً بنواياكم فـسوء الظن خصلة سيئة.
الدين الحق تشغيل لمواهب الإنسان الرفيعة، بحيث ينتفي من حياته الظن والتوهم، ويبقى اليقين وحده.
الأمانة خير من الخاتم، والخاتم خير من ظنِّ السوء.
سوء الفهم يولد سوء الظن والشك.
سر على الأرض هوناً بلا تشاؤم، فقد عاشت هذه الأرض دونك ملايين السنين، وأغلب الظن أنّها سوف تفعل ذلك مرة أخرى.
الظنّ منشأ أكثر الكذب، ومنبعه التشاؤم.
مجالسة الأشرار تورث سوء الظن بالأخيار، وتبعث الكآبة بالنفس.
التشاؤم هو تسوس الحياة وسوء الظن بها.
التشاؤم علامة العجز، فنحن نصبح متشائمين عندما نشعر بعجزنا عن السيطرة على أحلامنا وظنوننا.
أكبر القتلة في الحياة قاتل الأمل، وسيئ الظن المتشائم.
دعيني أقترف بعض الظنون، إنّ الظن لا يغني من الحق شيئاً.
ليرحم الله من يحسن الظن بالآخرين، ولتكن العاقبة على من يسيء الظن بالآخرين.
أوليس الشر سوء ظن متبادل بين الآخرين.
إذا استولى الصّلاح على الزّمان وأهله، ثمّ أساء رجل الظّن برجل لم تظهر منه خزية، فقد ظلم.
ليس من العدل القضاء على الثّقة بسوء الظّن بالآخرين.
إنّ الله قد حرّم على المؤمن من المؤمن دمه وماله وعرضه، وأن يظنَّ به ظنَّ السّوء.
لا تظن بكلمة صدرت من أخيك شراً، وأنت تجد لها في الخير محملاً. 
سوء الظن بالآخرين يحول الحياة إلى جحيم.
سوء الظن بالآخرين مفتاح للشرور وبوابة للآثام؛ لأنّه يجر الإنسان جراً إلى الغيبة والنميمة والتهمة، ويدفعه إلى التجسس وتتبع عورات الآخرين.
جرب صدق حسن الظن في تعاملك مع الناس، وستشعر بارتياح نفسي ولن تأخذ الأمور بشكل شخصي أو بعصبية.
إن من أخطاء الطفولة الشائعة حسن الظن بأنّه إذا ما جعل المرء من الوحش بطلاً سيغتبط لذلك ويرضى.
أحسن الظن بالناس كأنّهم كلهم خير، واعتمد على نفسك كأنّه لا خير في الناس.
كانت الوردة تظن أنّ الناس أرق، وأرأف المخلوقات، وقبل أن تكمل هذا الظن قطفت، فهي ماتت بين حسن ظنها وسوء من حولها.
لا تُحسن الظن حدّ الغباء، ولا تسيء الظن حدّ الوسوسة، وليكن حسن ظنك: ثقة، وسوء ظنك: وقاية.
وقفت على ناصية الحزن أنتظر الأمل، ونظرت من بعيد فإذا بالأمل قادم بصحبة الصبر وحسن الظن بالله.
لأن تحسن الظن فتندم، خير من أن تسيء الظن فتندم.
حسن الظن فضيلة، إلّا إذا صادمه الواقع الملموس، فإنّه يصبح بلهاً، وغفلة.
ما أجمل أن يكون لديك إنسان يحسن الظن بك، ويغفر لك إن أخطأت، ويلتمس لك العذر إن أسأت له.

========================================
١ أقوال وحكم عن الكرم
٢ حكم عن الكرم والبخل
٣ كلمات عن الكرم مع الناس
٤ شعر في الكرم
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الكرم
 حكم عن الكرم
فلنحاول تعليم الكرم والإيثار، فنحن نولد أنانيين.
الكريم يحس نفسه غنياً دائماً.
أعطني، ولا تذكر ما أعطيت.
أصل المحاسن كلها الكرم.
لم يسبق أن تجلى قلب بالعظمة والكرم، ولم يكن رقيقاً ومتعاطفاً.
زينة الغني الكرم وزينة الفقير القناعة وزينة المرأة العفة.
لا تُظهر الأفعال دوماً معدن الرجال، فمن يقوم بعمل كريم ليس شرطاً أن يكون كريماً.
الصراحة والكرم، إذا لم يصحبهما الاعتدال، فإنهما يؤديان بصاحبهما إلى الخراب.
الكرم هو أن تعطي ما أنت بحاجة إليه فعلاً.
الكرم أن تكون للبذل فيما لا يتحدث عنه الناس، أسرع منك للبذل فيما يشتهر أمره بينهم.
الكرم الحقيقي هو أن تقوم بشيء لطيف لشخص لن يكتشف ذلك أبداً.
إن أغنى الغنى العقل، وأكبر الفقر الحمق، وأوحش الوحشة العجب، وأكرم الكرم حسن الخلق.
الكرم هو أن تعطي أكثر من استطاعتك، وعزة النفس هو أن تأخذ أقلّ مما تحتاج.
الكرم قوتنا، حتى لو لم يكن الحب كذلك.
تنازل الكثيرون عن الكرم من أجل الإحسان.
ما تتخلى عنه وتتركه هو لك، وما تخبئه وتتحفظ به يذهب لغيرك.
الكرماء ينقصهم المال، والأغنياء ينقصهم الكرم.
من جاد ساد، ومن بخل رذل، وإن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه، وإن أعفى الناس من أعفى عن قدرة.
من إمارات الكرم الرحمة، ومن إمارات اللؤم القسوة.
الكريم يبتدع أسباباً للعطاء.
وفي الناس من يعطي عطاء متاجر، وآخر يعطي كالسحاب المسحر.
إن لديَّ إعجاباً قلبياً عميقاً بأبناء الصحراء، هؤلاء إنهم أفقر أهل الدنيا، لكنهم أكرمهم.
إذا أنت أكرمت الكريم ملكته، وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا.
عادة الكريم حسن النية.
يمكن أن تسمّى النفس سخية عندما تجد لذة في العطاء أكثر من الأخذ.
احذروا صَولة الكريم إذا جاع، واللئيم إذا شبع.
وعود أهل الكرم كنز لا يفنى، ووعود أهل الخسة عناء للنفس.
الجود من الموجود.
من جاور الكرام أمن الأعداء.
صاحب الحاجة لم يُكرم وجهه عن سؤالك، فأكرم وجهك عن رده.
عادة الكريم حسن النية.
غالباً ما يتم إبراز أداء المرء بتألق وكرم الآخرين. 
أظلم الناس لنفسه من يتقرب إلى من يبعده، ويتواضع لمن لا يكرمه، ويقبل مدح من لا يعرفه.
الكرم هو حفظ الصديق، وقضاء الحقوق.
تذكر دائماً أن الضيف يرى في ساعة ما يراه المضيف في عام.
والضيف أكرمه فإن مبيته حق، ولا تك لعنة بنزل، وأعلم بأن الضيف مُخبر أهله بمبيت ليلته وإن لم يُسأل.
أكرم نزيلك واحذر من غوائله، فليس خلك عند الشر مأموناً.
أجود الناس من جاد عن قلة، وصان وجه السائل عن المذلة.
أكرم الكرم حسن الخلق.
من عادة الكريم أنه إذا قدر غفر، وإذا رأى ستر.
وعد الكريم، ألزم من دين الغريم.
يقول الفرزدق:
يقول إيليا أبو ماضي:
يقول حسان بن ثابت:
يقول أبو فراس الحمداني:
يقول الإمام الشافعي:
يقول أبو العلاء المعري:
يقول ابن الرومي:
يقول بشار بن برد:

========================================
١ حكم في الكرم
٢ كلمات في الجود والكرم
٣ عبارات عن الكرم والسخاء
٤ أقوال مأثورة عن الكرم
٥ كلمات في الكرم في غير أهله
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الكرم
 أقوال وحكم عن الكرم
 لنحاول تعليم الكرم والإيثار؛ لأننا وُلِدنا أنانيّين.
 السخاء والكرم يغطيان عيوب الدنيا والآخرة.
 السَّخاء ما كان ابتداءً، فأمَّا ما كان عن مسألةٍ، فحياء وتذمُّم.
 الكرم هو أن تعطي ما أنت بحاجة إليه فعلاً.
 يكمن الكرم الحقيقي تجاه المستقبل في إعطاء الحاضر بأكمله.
 الكريم يبتدع أسباباً للعطاء.
 من أمارات الكرم الرحمة، ومن أمارات اللؤم القسوة.
 إنّ الكرم بالوعود هو أتفه أنواع الكرم، وأقلّها عناء وكلفة.
 من كَرُم أصله، لانَ قلبُه.
 وعدُ الكريمِ ألزَمُ من دَيْنِ الغَريمِ.
 الكريم إذا وعد وفى.
 الجُود حارس الأعراض.
 أعطِ ولا تذكر ما أعطيت، الجود من الموجود.
 يمكن أن تُسمّى النفس سخيةً، عندما تجد لذّةً في العطاء أكثر من الأخذ.
 الكرم الحقيقي هو أن تقوم بشيء لطيف لشخص لن يكتشف ذلك أبداً.
 عادة الكريم حُسن النية.
 الكريم يحسّ نفسه غنياً دائماً.
 لن تفقد شمعتك شيئاً من نورها، عندما تضيء شمعة أخرى.
 مَن جاد بماله جاد بنفسه؛ وذلك أنَّه جاد بما لا قوام لنفسه إلَّا به.
 والضيف أكرمه فإن مبيته حق، ولا تك لعنة بنزل، وأعلم بأن الضيف مُخبر أهله بمبيت ليلته وإن لم يُسأل.
 أكرم نزيلك واحذر من غوائله، فليس خلك عند الشر مأموناً.
 أجود الناس من جاد عن قلة، وصان وجه السائل عن المذلة.
  تنازل الكثيرون عن الكرم من أجل الإحسان.
 غالباً ما يتم إبراز أداء المرء بتألق وكرم الآخرين.
 أظلم الناس لنفسه من يتقرب إلى من يبعده، ويتواضع لمن لا يكرمه، ويقبل مدح من لا يعرفه.
 الضيف إن أقبل أمير، وإن قعد أسير، وإن قام شاعر.
  الكرم هو حفظ الصديق، وقضاء الحقوق.
 تذكر دائماً أن الضيف يرى في ساعة ما يراه المضيف في عام.
  وإني لعبد الضيف من غير ذلة، وما بي إلا تلك من شيم العبد.
 وعد الكريم، ألزم من دين الغريم.
 ما أنبل الكرم حين يأتي من فقير معدم لا يملك من قوت يومه ما يسد به الرمق، وما أفظع الجشع حين يصدر من غني ميسور إن وُهِب ما على الأرض من ذهب لطمع في كنوز السماء، ولما تنازل لسواه عن حبة خردل.
 الكرم الحقيقي هو أن تفعل فعلاً محموداً لشخص لن يعرف أبداً بما فعلته.
 الكرم قوتنا، حتى لو لم يكن الحب كذلك.
 إنّ أغنى الغنى العقل، وأكبر الفقر الحمق، وأوحش الوحشة العجب، وأكرم الكرم حسن الخلق.
 ومن كانَ ذا جُودٍ وليس بمكثرٍ.. فليس بمَحْسوبٍ من الكُرَماءِ.
 رأيْتُ سخيَّ النفسِ يأتيهِ رِزقهُ.. هنيئاً ولا يُعطى على الحرصِ جاشعُ وكلُّ حريصٍ لن يجاوزَ رزقه.. وكم من موَّفى رزقهُ وهو وادعُ.
  إِنّ الكريمَ ليُخفي عنكَ عسرتهُ.. حتى تَراهُ غنياً وهو مَجْهودُ وللبخيلِ على أموالهِ عللٌ.. زرقُ العيونِ عليها أوجهٌ سودُ.
  ليس جودُ الفتيانِ من فضلِ مالٍ.. إِنّما الجودُ للمقلِّ المواسي.
 إِنّ السخاءَ شيمةٌ كريمة.. شريفةٌ أكرم بها من شيمة فضيلةٌ تنشرُ في الآفاقِ.. عنكَ لسانَ الشكرِ بانطلاق لا سترَ للعيوبِ كالسخاءِ.. وعيب ذو اللؤمِ بلا غطاءِ.
 كلُّ السيادةِ في السخاءِ ولن ترى.. ذا البخلِ يُدعى في العشيرةِ سيداً.
  أعطني ولا تذكر ما أعطيت.
 أعطِ مِن الدّنيا وهي مقبلة؛ فإنَّ ذلك لا ينقصك منها شيئاً، فكان الحسن بن سهل يتعجَّب مِن ذلك، ويقول: لله درُّه! ما أطبعه على الكَرَم وأعلمه بالدُّنْيا!
 إن الكرم ضد اللؤم، وهو التّبرّع بالمعروف قبل السّؤال، وإنفاق المال الكثير بسهولة من النّفس.
 من عادة الكريم أنه إذا قدر غفر، وإذا رأى ستر.
 الكرم أن تكون للبذل فيما لا يتحدث عنه الناس، أسرع منك للبذل فيما يشتهر أمره بينهم.
 الكريم لا يَبخل على إخوانه بأي نصيحة تفيدهم وتنفعهم في دينهم أو دنياهم.
 إنَّ لله وجوهاً مِن خلقه، خلقهم لقضاء حوائج عباده، يرون الجُود مجداً، والإفضال مغنماً، والله يحبُّ مكارم الأخلاق.
 أصل المحاسن كلِّها الكَرَمُ، وأصل الكَرَم نزاهةُ النَّفس عن الحرام، وسخاؤها بما تملك على الخاص، والعام، وجميع خصال الخير مِن فروعه.
 سُئِل الحسن عن حُسْن الخُلُق، فقال: الكَرَم، والبَذْلة، والاحتمال
 الحكمة، والشجاعة، والعفة، والعمل، والإخلاص، والأمانة، والكرم، هذه الفضائل بمثابة الملائكة.
 ليس من الكرم أن تعطيني ما أحتاجه أكثر منك، وإنما الكرم أن تعطيني ما تحتاجه أكثر منّي.
 زينة الغنيّ الكرم، وزينة الفقير القناعة، وزينة المرأة العِفّة.
 الكرماء ينقصهم المال والأغنياء ينقصهم الكرم.
 الكرم هو حفظ الصديق، وقضاء الحقوق.
 الكريم يبذل العفو، والوقت، والجاه، والجهد، والفرص، والرأي، فضلاً عن المال.
 السَّخيُّ مَن كان مسروراً ببذله، متبرِّعاً بعطائه، لا يلتمس عرض دنياه فيحْبَط عملُه، ولا طلب مكافأة فيسقط شكرُه، ولا يكون مَثَلُه فيما أعطى مَثَل الصَّائد الذي يلقي الحَبَّ للطَّائر، ولا يريد نفعها، ولكن نَفْعَ نفسه.
 الكَرَم هو اسم واقع على كلِّ نوع مِن أنواع الفضل، ولفظٌ جامعٌ لمعاني السَّمَاحة والبَذْل.
 احذروا صولة الكريم إذا جاع، واللئيم إذا شبع.
 وعود أهل الكرم كنز لا يفنى، ووعود أهل الخسّة عناء للنفس.
 العالم مكون من الكرم والدناءة معاً، لذلك يستحيل أن نطلب الإجماع وإلا كنا واهمين.
 كلُّ السيادة في السخاء، ولن ترى ذا البخل يُدعى في العشيرة سيداً.
 اعلم أنَّ الكريم يجتزي بالكرامة واللُّطف، واللَّئيم يجتزي بالمهانة والعنف، فلا يجود إلَّا خوفًا، ولا يجيب إلَّا عنفاً.
 أكرم نزيلك، واحذر من غوائله، فليس خِلك عند الشر مأموناً.

========================================
١ الحياة
٢ حكم وعبر في الحياة
٣ نصائح قيّمة في الحياة
٤ رسائل ومقتطفات من الحياة
٥ خواطر قيّمة في الحياة
٦ حكم عربيّة قديمة في الحياة
٧ أقوال وحكم مشهورة في الحياة
٨ أمثال متنوعة في الحياة
٩ عبارات عن السعادة في الحياة
ذات صلة
 حكم وعبر عن الحياة
 أروع الحكم والعبر
 الدنيا مدرسة، مديرها الزمن وأستاذها القدر، وتلاميذها نحن البشر، نتقابل غرباء ونعيش أصدقاء، وإن حان موعد الفراق فلا تقل الوداع بل قل إلى اللقاء.
 الحياة ليست طويلة لنجرب كل شيء ولا قصيرة لنتذكر كل شيء، ولكنها جميلة إذا عرفنا أنها لا تساوي شيئاً.
 العبرة ليست في السنوات التي عشتها، بل في نبض الحياة في تلك السنوات، فعش حياتك واستغل وقتك.
 الحياة مثل القمر تارة تجدها ممتلئة ومنيرة وتارة فارغة ومظلمة.
 ليس للحياة قيمة إلا إذا وجدنا فيها شيئاً نناضل من أجله.
 الحياة حلم، يوقظنا منه الموت.
 من يخاف الموت يختصر الحياة.
 الحياة تجارب يستفيد منها العاقل.
الحياة قطار سريع ما اجتازه حلم، و ما هو مقبل عليه وهم.
 ستعيش مرة واحدة على هذه الأرض؛ فإذا أخطأتَ اعتذر، وإذا فرحت عبّر، ولا تكن معقداً، والأهم أن لا تكره ولا تحسد ولا تحقد.
 لا تيأس ستبتسم لك الحياة يوماً ما.
 عندما يخرج شيء من حياتك لا تحزن، بل انظر إلى السماء وقل عوّضني يا رب خيراً منه.
 سوف تعيش الحياة مرة واحدة فقط، إذا عشتها بشكل صحيح فإن مرة واحدة تكفي.
 لا تنتظر شيئاً بلهفة، فالأقدار كتبت أن يأتيك كل شيء في وقته.
 عندما تتعرض لصدمات فى بداية حياتك تأكد أن عقلك سيصبح أكبر من سنك بكثير.
 الحياة معركة؛ البعض فيها يقود والبعض فيها يقاد، فإن لم تستطع أن تكون سيداً لنفسك فاعتزل البشر، ولا تكن عبداً للآخرين.
 الحياة كالطريق الملتف، كل شيء تفعله سيعود إليك يوماً ما، لذا افعل كل ما هو جميل فهو مردود إليك.
 في أي خطوة تخطوها في حياتك حاول أن تجعل العقل والقلب معاً لأن في العقل أرادة وفي القلب ضمير.
 عندما كنت طفلاً فى كل مرة أشتري علبة ألوان فأرمي القلم الأبيض جانباً، وحين تسألني أمي لماذا؟ أقول لا يلوّن، والآن بعد أن كبرت أيقنت جيداً لماذا الأبيض لا يلوّن؛ لانه صادق ونقي لا يزيف الحقائق ولا يعطيها لوناً سوى لونها الحقيقي، ولو كنت أعلم بذلك لما فرطت فيه أبداً.
 الصوت الهادئ أقوى من الصراخ، والأدب يهزم الوقاحة، والتواضع يحطم الغرور، والاحترام يسبق الحب، والصدق يسحق الكذب، والتوبة تحرق الشيطان.
 لا يختار الإنسان لونه ولا اصله ولا مكان ولادته ولا جنسه، ومع ذلك يصر البعض على معاملته وفقاً لهذه الأشياء، فلنرتقى فى تفكيرنا ومعاملتنا فكلنا ابن آدم، وآدم من تراب.
 كلا .. لست أهوى القراءة لأكتب، ولا أهوى القراءة لأزداد عمراً في تقدير الحساب، وإنما أهوى القراءة؛ لأن عندي حياة واحدة في هذه الدنيا، وحياة واحدة لا تكفيني، ولا تحرك كل ما في ضميري من بواعث الحركة، والقراءة دون غيرها هي التي تعطيني أكثر من حياة واحدة في مدى عمر الإنسان الواحد؛ لأنها تزيد هذه الحياة من ناحية العمق، وإن كانت لا تطيلها بمقادير الحساب.
السّيف أصدق أنباء من الكتب، في حدّه الحدّ بين الجدّ واللعب. 
لله درّ الحسد ما أعدله، بدأ بصاحبه فقتله. 
لا تمدحنّ امرئاً حتّى تجرّبه، ولا تذمّه من غير تجريب.
أوّل الحزم المشورة.
ظنُّ العاقل خير من يقين الجاهل.
الشرّ قليله كثير.
ربّما كان السّكوت جواباً.
ترْكُ الجواب جواب.
ربّ نعل شرّ من الحفاء.
كلّ خاطب على لسانه تمرة.
كفى بالشّك جهلاً.
اجعل سرّك في واحد، ومشورتك في ألف.
كلّ شيء يُستطاع قتله إلا الأطباع. 
كلّ شيء يحتاج إلى العقل، والعقل يحتاج إلى المشاورة. 
العقول مواهب والعلوم مكاسب. 
يقول ونستون تشرشل: 
يقول جيروم: 
يقول بيرون:
يقول توماس أديسون:
يقول روبرت شولر:
يقول جبران خليل جبران:
يقول جون ناريمور:
يقول وليم شكسبير:
يقول جورج برنارد شو:
يقول إبراهيم الفقي:
إذا كان الكلام من فضّة فإنّ السّكوت من ذهب.
لا تقل بغير تفكير، ولا تعمل بغير تدبير.
الحسود لا يسود، ولا يموت إلا وهو مكمود.
من نمّ لك نمّ عليك.
في الاتحاد قوة، وفي التّشتت ضعف وهوان.
خير الكلام ما قلّ ودلّ.
من جدّ وجد، ومن زرع حصد، ومن سار على الدّرب وصل، ومن طلب العلا سهر الليالي.
أن توقد شمعةً خير من أن تلعن الظلام.
الغضب ريح تهبّ فتطفئ سراج العقول.
البطل الحقيقي لا يتخلى عن أصدقائه في وقت الشّدة.
لسانك حصانك: إن صنته صانك، وإن خنته خانك.
إن كان الصّبر طعمه مرّ فإنّ عاقبته حلاوة.
إنّ ألذ طعام يكون بعد جوع، وأعذب ماء بعد ظمأ، وأهنأ نوم بعد تعب، وأجمل نجاح بعد تضحية.
ما دام هناك حياة فهناك أمل.
عقل المرأة في جمالها، وجمال الرّجل في عقله.
السعادة هي المعنى والهدف الأساسي للحياة، وسبب سعادة الإنسان إلى أن يرحل عن هذا الكون.
قد تكون الحقيقة بأنه يوجد جانب مظلم بشكل قليل في كل شخص منا، كون الشخص سعيداً لا يعني بأن حياته مثالية، لأن السعادة قد تكون نتيجة لمجموعة أشياء صغيرة.
السعادة هي أن تكون مشغولاً إلى حدّ لا تنتبه أنّك تعيس.
أما السعادة فلا أحد يكتب عنه، نحن نعيشها في جشع ولا نشارك فيها أحداً.
لا توجد سعادة في هذه الدنيا، ولكن هناك الطمأنينة والإرادة.
إن سر السعادة هو أن ترى روائع الدنيا ولكن دون أن تنسكب أبداً قطرتي الزيت من الملعقة.
إن السعادة تتحرك باتجاهك في اللحظة التي تبدأ فيها ضخ السعادة باتجاه الآخرين.
السعادة ليست مثيرة كالبؤس، السعادة ليست بالشيء الضخم.
الأشخاص الذين لا يبحثون عن السعادة، هم غالباً ما يجدونها، لأن أفضل طريقة لنسيان السعادة، هي في البحث عنها عند الآخرين.
الأشخاص السعداء، يجعلون من حولهم يشعرون بالسعادة والسرور.
السعادة هي ليست غياب المشاكل، وإنّما القدرة على التعامل مع هذه المشكلات.

========================================
ذات صلة
 كلام عن الحياء
 كلمات عن حياء المرأة
جمال بلا حياء وردة بلا عطر.
إن المرء إذا اشتد حيائه صان ودفن مساوئه ونشر محاسنه.
إِذا كنتَ ترضى أن تعيشَ بذلةٍ . . . فلا تسعدَّنَّ الحُسامَ اليمانيا . . . فلا ينفعُ الأسدَ الحياءُ من الطَّوى . . . ولا تُتقى حتى تكونَ ضواريا.
الحياء نظام الإيمان فإذا إنحل نظام الشيء تبدد ما فيه وتفرق.
حياة القلب يكون فيه قوَّة خُلُق الحَيَاء ، وقلَّة الحَيَاء مِن موت القلب والرُّوح ، فكلَّما كان القلب أحيى كان الحَيَاء أتم.
التصاغر التام يقضي على الحياء.
خمسٌ مِن علامات الشَّقاوة : القسوة في القلب ، وجمود العين ، وقلَّة الحَيَاء ، والرَّغبة في الدُّنْيا ، وطول الأمل.
يَكاد حياء المرأة أن يكون أشد جاذبية من جمالها.
الحَيَاء والتَّكرُّم خصلتان مِن خصال الخير، لم يكونا في عبد إلاّ رفعه الله عزَّ وجلَّ بهما.
الحياء زينة للشباب ، لكنه عيب على كبر السن.
العلم الأكبر : الهيبة والحَيَاء ، فإذا ذهبت الهيبة والحَيَاء ، لم يبق فيه خير.
إياك والسؤال فإنه يذهب ماء الحياء من الوجه.
مَن تكلَّم في الحَيَاء ولا يستحي مِن الله عزَّ وجلَّ فيما يتكلَّم به ، فهو مُستَدرَج.
إنما الفخر لعقل ثابت … وحياء وعفاف وأدب.
زين المرأة الحَيَاء ، وزين الحكيم الصَّمت.
أفضل الحياء إستحياؤك من الله.
لا تطلب العلم رياء، ولا تتركه حياء.
لكل دين خـلق ، وخلق الإسـلام الحيـاء.
الحياء هو خلق يبعث على ترك القبائح ، ويمنع من التفريط في حق صاحبه .
قُرِنَت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان.
الإيمان عريان ولباسه التقوى وزينته الحياء.
الحياء علامة تدل على ما في النفس من الخير وهو إمارة صادقة على طبيعة الإنسان فيكشف عن مقدار بيانه وأدبه. فعندما ترى إنساناً يشمئز ويتحرج عن فعل ما لا ينبغي فاعلم أن فيه خيراً وإيماناً بقدر مافيه من ترك للقبائح.
ويل للناس من حاكم لا حياء له.
 من كساه الحياء ثوبه لم يرى الناس عيبه.
وكان أشد حياء من العذراء في خدرها . وأصبر الناس على أقدار الناس.
الحياء يبعدك عن مزالق الشر.
القناعة دليل الأمانة ، والأمانة دليل الشكر ، والشكر دليل الزيادة ، والزيادة دليل بقاء النعمة ، والحياء دليل الخير كله.
يضيع العلم بين إثنين . . الحياء و الكبر.
يفضي الحياء بك إلى كل فضيلة وبر ومعروف.
ما كان الفحش في شيء إلا شانه ، وما كان الحياء في شيء إلا زانه.
صاحب الحياء دائماً يخشى ربه ويخاف فضيحة الدنيا والآخرة.
فإذا لعبت الخمور برؤوسهم خلعوا جلباب الحياء والشرف وطردوا الحشمة ، فتوارى الأدب وتبرقع الحياء.
الحياء يضبط سلوك الفتاة التي تحب أن تكون لها مكانه مميزة.
غاية الأدب أن يَستحي الإنسان من نفسه.
لا تُذْهِبِ الْحِشْمَةَ بَيْنَكَ وَ بَيْنَ أَخِيكَ وَ أَبْقِ مِنْهَا ، فَإِنَّ ذَهَابَ الْحِشْمَةِ ذَهَابُ الْحَيَاءِ ، وَ بَقَاءَ الْحِشْمَةِ بَقَاءُ الْمَوَدَّةِ. 
الندم باب الحياء . . والحياء باب التوبه.
الحياء والإيمان مقرونان جميعاً . . فإذا رُفع أحدهما إرتفع الآخر.
لا خير فيمن لا يستحيي من الناس.
إذا لم تخش عاقبة الليالي . . ولم تستحِ فإصنع ما تشاء . . فلا والله مافي العيش خير . . ولا الدنيا إذا ذهب الحياء.
حياة الوجه بحيائه كما أن حياة الغرس بمائه. 
أنفع الحياء أن تستحيي من الله أن تسأله ما تحب وتأتي ما يكره.
إن من الحياء وقاراً ، وإن من الحياء سكينة.
الحياء رأس مكارم الأخلاق.
إن لكل دين خلق . . وخلق الإسلام الحياء.
من استحيا من الله مطيعاً استحيا الله منه وهو مذنب. 
الحياء في الطفل يدل على ذكائه وأدبه ، والحياء في المرأة يدل على عفتها ، والحياء في الرجل يدل على كرم أخلاقه. 
فلا والله ما في العيش خيرٌ ولا الدنيا إذا ذهب الحياء.
إذا لم تخش عاقبة الليالي ولم تستح فإفعل ما تشاء فلا والله ما في العيش خير ولا الدنيا . . إذ ذهب الحياء يعيش المرء ما إستحيا بخير ويبقى العود ما بقي اللحاء.
إذا حرم الـمرء الـحياء فإنه بكـل قبيح كان منه جـدير . . يرى الشتم مدحاً والدناءة رفعة وللسمع منه في العظات نفور.
لا وفاء لمن ليس له حياء.
الحياء خلق يبعث على فعل الجميل وترك القبيح.
حياء المرأة أشد جاذبية من جمالها.
رأس مكارم الأخلاق الحياء.
الْحَيَاءُ مِنْ الْحَيَاةِ , وَعَلَى حَسَبِ حَيَاةِ الْقَلْبِ يَكُونُ فِيهِ قُوَّةُ خُلُقِ الْحَيَاءِ , وَقِلَّةُ الْحَيَاءِ مِنْ مَوْتِ الْقَلْبِ وَالرُّوحِ , وَأَوْلَى الْحَيَاءِ : الْحَيَاءُ مِنْ اللَّهِ , وَالْحَيَاءُ مِنْهُ أَلا يَرَاك حَيْثُ نَهَاك , وَيَكُونُ ذَلِكَ عَنْ مَعْرِفَةٍ وَمُرَاقَبَةٍ.
الحياء في الإنسان قد يكون من ثلاثة أوجه : أحدها: حياؤه من الله تعالى . .  والثاني : حياؤه من الناس . . والثالث: حياؤه من نفسه. 
إذا قل ماء الوجه قل حياؤه ، ولا خير في وجه إذا قل ماؤه حياؤك ، فإحفظه عليك فإنما يدل على فعل الكريم حياؤه.

========================================
١ حكم في تحقيق الأحلام
٢ لكلّ حلم بداية
٣ كلمات في المثابرة على تحقيق الأحلام
٤ لا يأس مع الحياة
ذات صلة
 أقوال عن تحقيق الأحلام
 عبارات عن تحقيق الحلم
لا ينجح الناس إلّا في الأشياء التي يستمتعون بالقيام بها.
سر النجاح في الأعمال، هو معرفة شيء لا أحد يعرفه.
إذا كنت تستطيع أن تتخيل، يمكنك أن تحلق، إذا كنت تستطيع أن تحلم، تستطيع أن تكون.
ادرس بينما يكون الآخرون نائمين، اعمل بينما الآخرون يتسكعون، استعدّ بينما الآخرون يلعبون، احلم بما يتمنّاه الآخرون.
ألغِ كلمة مستحيل من قاموسك.
النجاح هو تحقيق ما ترغب به، أمّا السعادة فهي أن ترغب فيما تحققه.
سكن الليل، وفي السكون تختبئ الأحلام.
الحُلم الذي لا يتغذّى بحلمٍ آخر، يتبدّد.
احلم كما لو أنك ستعيش إلى الأبد، وعِش كما لو كنت ستموت غداً.
لا يُهزَم الإنسان حتى يحل الندم محل الأحلام.
لا تأتي الأمور على قدر حلمك، إنما على قدر سعيك لتحقيقها.
الحالم هو من لا يجد طريقه إلّا في ضوء القمر، وعقابه أنّه يرى الفجر قبل بقية العالم.
‏ليس هناك أي وقت متأخر لبداية تحقيق ما تريده، ابدأ من أي نقطة.
لكلّ واحد منا -مهما كان وضعه- هدف يطمح لتحقيقه، بغضّ النظر عن مشروعيّة الهدف، واختلاف التفكير لكلّ منّا، إلّا أنّه لن نستطيع جميعاً تحقيق هدفنا إن لم نصرّ، ونفعل المستحيل ليكون، لعلّ ما تُعانيه في هذا الوقت بقعة من أطهر البقاع في الدنيا، وما نحن عليه نظنّ أن لن نزيح عنها ما هي فيه، لكن لو أنّنا أصررنا إصرار من جعلها على حالها هذا، لأعدناها كما تريد ونريد.
احلم، وامنح لنفسك الإذن بأن ترى نفسك كما تختار لها أن تكون.   
نجاحك يعتمد على أحلامك، ليست الأحلام التي تراها في نومك، وإنما التي في اليقظة.
لا علاقةَ لأحلامِنا بأعمارنا، الأحلام لا تشيخ، حلمك يبقى حلمك ما لَم تُحقّقه.
إذا أردت تحقيق أشياء ذات قيمة في حياتك الخاصة فعليك أولاً أن تكون شخصا ذا قيمة من وجهة نظرك عبر تنميتك الذاتية لنفسك. - ديل كارنيجي
تذكرت كل الماضي الذي هدرته، وأسأت استخدامه، فرغبت في الحياة من جديد، وفي تحقيق الكثير مما كنت أنوي تحقيقه لأعيش عمراً طويلاً.
عندما يبدو لك تحقيق الهدف محالاً، لا تغيّره، بل غيّر طريقة عملك لتحقيقه.
إياك أن تدع مخاوفك تمنعك من تحقيق أمنياتك.
القرار القاطع لا يدع مجالاً للتردد أو التراجع، بل يعطي الشخص قوة رائعة توجهه إلى تحقيق أهداف حياته.
يمكن لكافة أحلامنا أن تتحقق إذا تحلينا بالشجاعة؛ للسعي وراء ذلك. 
إن كان القليل من الأحلام قد يضر بنا، فالعلاج ليس بالتوقف عن الحلم، بل بأن نحلم أكثر وأكثر طوال الوقت.
ابدأ من مكان تواجدك، استخدم ما لديك، وافعل ما تستطيع.
العمل هو الطريقة التي ستمكنك من تحقيق الأحلام، يتطلب النجاح الحقيقي عرق الجبين.
بإمكان عقلك أن يدهشك إذا استطعت أن تقول لنفسك: يمكنني تحقيق ذلك، يمكنني عمل ذلك، يمكنني عمل ذلك. 
القرار القاطع لا يدع مجالاً للتردد أو التراجع، بل يعطي الشخص قوة رائعة توجهه إلى تحقيق أهداف حياته.
أن تشعر بالتعب أثناء مرورك في مراحل عدّة قد تصل بك إلى تحقيق حلمك، أفضل بكثير من أن تُصاب بالصداع بينما أنت جالس تستمع إلى أصوات الآخرين وهم يُحدِثون الضجّة أثناء تحقيقهم لأحلامهم.
لا أحد يستطيع أن يمنعك عن تحقيق نجاحك إلا أنت.
أن تتحلى بالإرادة للفوز، والرغبة في النجاح، والدافع لتصل إلى أقصى ما يمكن أن تبذلَه، هذه هي المفاتيح التي ستفتح باب تحقيق التفوق الذاتي.
السعادة تحقيق كامل لرغبة من رغبات ما قبل التاريخ، وهذا هو السبب في أن الثراء لا يجلب من السعادة إلا أقل القليل؛ فالمال ليس رغبة من رغائب الطفولة الباكرة.
حقاً كان لدي الكثير من الأحلام عندما كنت طفلاً، وأعتقد أن هذا مرده بقدر كبير إلى كوني كنت أقرأ كثيراً.
خذي ملعقة من الذكريات الجميلة، وملعقتين من الأحلام السعيدة، وملعقة كبيرة من النسيان، واخلطيها جميعاً في كوب الابتسام، واشربِ المحلول ثلاث مرات يومياً.
في علم الميتافيزيقا، نؤكد دائماً على أن العقل مثل المغناطيس، عندما يرى صاحبه يحقق أهدافه (ولو بالتخيل)، سيجذب إليه الأشخاص، والمواقف، والآليات، التي تساعده على تحقيق هذا الهدف.
الأحلام لديها مالك واحد في اللحظة الواحدة، لذلك كثيراً ما نرى الوحدة في وجوه الحالمين.
لا تحلم الأحلام الصغيرة التي ليس لديها تلك القدرة على تحريك قلوب الرجال.
كل الناجحين من الرجال والنساء هم من كبار الحالمين؛ فهم يحلمون كيف سيكون مستقبلهم، ويتخيلون كل التفاصيل فيه، ثم يعملون كل يوم من أجل بلوغ رؤيتهم البعيدة هذه ومن أجل تحقيق هدفهم وغرضهم هذا. - ديل كارنيجي
التعاسة سببها أننا لا نملك الشجاعة لنتبع العلامات، والأحلام، والإشارات.
ليس الفشل أن نُخفق في تحقيق أهدافنا، ولكن الفشل هو ألا نحاول الوصول إلى الهدف.
لا تستسلم وأنت تحاول تسلق هدف تصبو إليه؛ فالرجل ذو الأحلام الكبيرة أقوى من أي رجل كان.
عندما تقوم بأي عمل، اطرح من رأسك فكرة الفشل، فقط ركّز على النجاح.
الفشل مثل النجاح، فهو أشياء كثيرة بالنسبة للناس عند التفكير بطريقة إيجابية، فهو تجربة تُعلّم، هو درجة على السلم، هو الهضبة التي ستقف عليها من أجل التحضير لمحاولة أخرى.
بعض الناس يرون الأشياء كما هي، ويتساءلون: لماذا؟ وآخرون يحلمون بأشياء لم تكن أبداً، ويتسألون: لملا؟

========================================
١ الأمثال العربية
٢ أمثال عن العزة والشجاعة
٣ أمثال عن الصبر والمواساة
٤ أمثال عن العلم والحكمة
٥ أمثال عن الصداقة
٦ أمثال عن الذكاء
٧ أمثال عن الخبرة في الحياة
٨ أمثال عن المشورة
٩ أمثال عن النصح
١٠ أمثال عن الجد والعمل
١١ أمثال عن السكوت والكلام
١٢ أمثال عن المدح ومكارم الأخلاق
١٣ أمثال عن العدل
١٤ أمثال عن الحذر
١٥ أمثال عن الحب
١٦ فيديو أمثال شعبية
ذات صلة
 حكم وأمثال العرب
 حكم وأمثال قصيرة جداً
 أخاك أخاك إن مَنْ لا أخاً له كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
 أخوك من صدقك النصيحة.
 إذا غامَرْتَ في شرف مروم فلا تقنع بما دون النجوم.
 إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركباً فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
 استقبال الموت خير من استدباره.
 أكرم نفسك عن كل دنيء.
 الإفراط في التواضع يجلب المذلة.
 الجود بالنفس أقصى غاية الجود.
 السيف أهول ما يُرى مسلولاً.
 العز في نواصي الخيل.
 القَصَّابُ لا تهوله كثرة الغنم.
 إن البعوضة تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
 إن الجبان حتْفُه من فوقه.
 أنا لها ولكل عظيمة.
 تعدو الذئاب على من لا كلاب له وتتقي صولة المستنفر الحامي.
 ذل من لا سيف له.
 عش عزيزاً أو مت وأنت كريم.
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّاً فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 الصبر عند الصدمة الأولى.
 الصبر مفتاح الفرج.
 إن غداً لناظره قريب.
 إن مع اليوم غداً يا مسعدة.
 أنا الغريق فما خوفي من البلل.
 بالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُ.
 يد واحدة لا تصفق وحدها.
 خذوا الحكمة من أفواه البسطاء.
 ما كلُّ ما يُعلم يُقال.
 اجلس حيث يُؤْخَذُ بيدك وَتُبَرُّ ولا تجلس حيث يؤخذ برجلك وتُجَرُّ.
 أَحْسِنْ إلى الناس تستعبد قلوبهم.
 إذا تم العقل نقص الكلام.
 إذا زل العالِمُ زل بزلته عالَمٌ.
 إذا ضربت فأوجع فإن الملامة واحدة.
 إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة.
 إذا نُصِرَ الرأي بطل الهوى.
 أرسل حكيماً ولا توصه.
 اشتدي يا أزمة تنفرجي.
 أشد الجهاد مجاهدة الغيظ.
 أشد الفاقة عدم العقل.
 ابذل لصديقك دمك ومالك.
 احذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة.
 آخ الأْكْفاءَ وداه الأعداء.
 أخوك من صَدَقك لا من صدّقك.
 إذا صُنْتَ المودة كان باطنها أحسن من ظاهرها.
 إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه.
 الصديق إما أن ينفع وإما أن يشفع.
 الصديق وقت الضيق.
 العتاب هدية الأحباب.
 الوَحْدَةُ خير من جليس السوء.
 إن أخاك من واساك.
 اللبيب بالإشارة يفهم.
 كن ليّناً من غير ضعف وشديداً من غير عنف.
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها إذا لم يزن طول الجسوم عقول.
 يرى بأول رأيه آخر الأمور.
 السعادة صحة جيدة وذاكرة سيئة.
 وإذا كانت النفوس كباراً تعبت في مرادها الأجسام.
 اطلب من العلوم علماً ينفعك ينفي الأذى والعيب ثم يرفعك.
 أعدل الشهود التجارب.
 أعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب.
 أكبر منك بيوم أعرف منك بسنة.
 الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق.
 التجارب ليست لها نهاية والمرء منها في زيادة.
 العلم زين فكن للعلم مكتسباً وكن له طالبًا ما عشت مقتبسا.
 العلم يجدي ويبقى للفتى أبدا والمال يفنى وإن أجدى إلى حين.
 العلم يرفع بيتاً لا عماد له والجهل يهدم بيت العز والشرف.
 الكتاب يقرأ من عنوانه.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن بحزم ناصح أو نصيحة حازم.
 إذا صدأ الرأي أصقلته المشورة.
 الرأي قبل شجاعة الشجعان.
 المستشير معان والمستشار مؤتمن.
 المستنير على طريق النجاح.
 بقدر الرأي تعتبر الرجال وبالآمال ينتظر المال.
 شاور لبيباً ولا تعصه.
 احفر بئراً وَطُمَّ بئراً ولا تُعَطِّلْ أجيرا.
 احفظ قرشك الأبيض ليومك الأسود.
 إذا ذكرت الذئب فخذ الحذر.
 إذا قل ماء الوجه قل حياؤه، ولا خير في وجه إذا قل ماؤه.
 إذا سلمت من الأسد فلا تطمع في صيده.
 إذا ظلمت من دونك فلا تأمن عقاب من فوقك.
 إذا قصرت يدك عن المكافأة فليصل لسانك بالشكر.
 إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب.
 إذا كنت سنداناً فاصبر وإذا كنت مطرقة فأوجع.
 إذا هَبَّتْ رياحك فاغتنمها.
 اشكر من أَنْعَمَ عليك وأَنْعِمْ على من شكرك.
 اِضْرِبْ ما دام الحديد حامياً.
 أفضل الجود أن تبذل من غير مسألة.
 أقلل عتابك فالبقاء قليل والدهر يعدل تارة ويميل.
 العمل أبلغ خطابٍ.
 الأفعال أبلغ من الأقوال.
 السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة.
 السيف يقطع بحده المرء يسعى بجده.
 العيش في الدنيا جهاد دائم.
 الفُرَصُ تَمُرُّ مَرَّ السحاب.
 إن مفاتيح الأمور العزائم.
 خير الأعمال ما كان ديمة.
 زرع آباؤنا فأكلنا ونزرع ليأكل أبناؤنا.
 زرعوا فأكلنا ونزرع فيأكلون.
 أحمد البلاغة الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام.
 إذا تكلمت بالكلمة ملكتك وإذا لم تتكلم بها ملكتها.
 السكوت علامة الرضا.
 أنت على رد ما لم تقل أقدر منك على رد ما قلت.
 خير الخلال حفظ اللسان.
 خير الكلام ما قل ودل.
 رب سكوت أبلغ من كلام.
 رب قول أشد من صول.
 رب كلمة قالت لصاحبها دعني.
 سلامة الإنسان في حلاوة اللسان.
 صدرك أوسع لسرك.
 صدور الأحرار قبور الأسرار.
 عثرة القدم أسلم من عثرة اللسان.
 لا تطلقن القول في غير بصر إن اللسان غير مأمون الضرر.
 إذا أردت أن تطاع فأمر بما يستطاع.
 إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه فكل رداء يرتديه جميل.
 إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا.
 كفى المرء فضلاً أن تُعَدَّ معايبه.
 اذا لم تستحي فافعل ما تشاء.
 اعف عما أغضبك لما أرضاك.
 أفضل الجود العطاء قبل الموعد.
 التواضع من مصائد الشرف.
 الحِلْمُ سيد الأخلاق.
 الدال على الخير كفاعله.
 الشريف إذا تَقَوَّى تواضع والوضيع إذا تَقَوَّى تكبر.
 إذا أتاك أحد الخصمين وقد فُقِئَتْ عينه فلا تقض له حتى يأتيك خصمه فلعله قد فُقِئَتْ عيناه.
 إذا تولى عقداً أحكمه.
 الجزاء من جنس العمل.
 الحق دولة والباطل جولة.
 الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
 العاقل لا يبطل حقاً ولا يحق باطلاً.
 العدل أساس الْمُلْك.
 كما تدين تدان.
 هي النفس ما حَمَّلْتَها تتحمل وللدهر أيام تجور وتَعْدِلُ.
 من يخشى البلل لا يصطاد السمك.
 احذر الأحمق واحذر وُدَّهُ إنما الأحمق كالثوب الْخَلَق.
 احذروا من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره.
 إذا جاء الحين حارت العين.
 إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم.
 إذا كنتَ ذا رأىٍ فكن ذا مشورة فإن فساد الرأي أن تترددا.
 الدهر يومان حلو ومر.
 إن كنت ريحاً فقد لاقيت إعصارا.
 البعيد عن العين بعيد عن القلب.
 الحب أعمى.
 فإن قليل الحب بالعقل صالح وإن كثير الحب بالجهل فاسد.
 لا تخف ما صنعت بك الأشواق .. واشرح هواك فكلنا عشاق.
 مرآة الحب عمياء.

========================================
١ أجمل الحكم العربية عن أسلوب التعامل مع الحياة
٢ أجمل الحكم العربية عن الحب والزواج
٣ أجمل الحكم العربية عن الصداقة
٤ أجمل الحكم العربية عن القوة والتفاؤل
ذات صلة
 حكم وأمثال عربية
 حكم عربية جميلة
 اسأل مجربًا ولا تسأل حكيمًا.
 ليست السعادة في أن تعمل دائمًا ما تريد بل في أن تريد ما تعمله.
 الابتسامة كلمة طيبة بغير حروف.
 لا تفكر في المفقود حتى لا تفقد الموجود.
 من قنع من الدنيا باليسير هان عليه كلّ عسير.
 الكلمة الطيبة جواز مرور إلى كلّ القلوب.
 إذا ازداد الغرور، نقص السرور.
 الضمير المطمئن خير وسادة للراحة.
 من يزرع المعروف يحصد الشكر.
 العمر هو الشيء الوحيد الذي كلما زاد نقص.
 القلوب أوعية، والشفاه أقفالها، والألسن مفاتيحها فليحفظ كلّ إنسان مفتاح سره.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن برأي لبيب أو نصيحة حازم.
 ولا تحسب الشورى عليك غضاضة، فإنّ الخوافي روافد القوادم.
 دقيقة الألم ساعة، وساعة اللذة دقيقة.
 لعمرك ما السعادة جمع مال، ولكن التقي هو السعيد.
 دواء الغضب الصمت.
 العلم خليل المؤمن.
 دعامة العقل بالعلم.
 كما تكون الأم تكون البنت.
 المؤمن يموت آمنًا سعيدًا.
 من يقع في خطأ فهو إنسان ومن يصر عليه فهو شيطان.
 قوة السلسلة تقاس بقوة أضعف حلقاتها.
 الأم تصنع الأمة.
 من اشترى ما لا يحتاج إليه باع ما يحتاج إليه.
 ينام عميقاً من لا يملك ما يخاف من فقدانه؟.
 لقاء الإخوان جلاء الأحزان.
 لا يوجد رجل فاشل ولكن يوجد رجل بدأ من القاع وبقي فيه.
 الدهر كالدهر والأيام واحدة، والناس كالناس والدنيا لمن غلبا.
 رغباتنا هي كصغار الأطفال، كلما تساهلنا معها أكثر زادت طلباتها منا؟.
 اختر كلامك قبل أن تتحدث وأعط للاختيار وقتًا كافيًّا لنضج الكلام فالكلمات كالثمار تحتاج لوقت كاف حتى تنضج.
 كن على حذر من الكريم إذا أهنته، ومن اللئيم إذا أكرمته، ومن العاقل إذا أحرجته ومن الأحمق إذا رحمته.
 ليس القوي من يكسب الحرب دائمًا وإنّما الضعيف من يخسر السلام دائمًا.
 يشعر بالسعادة من يغسل وجهه من الهموم ورأسه من المشاغل وجسده من الأوجاع.
 الرجل الضعيف يتمنى والقوي يعمل.
 إذا بلغت القمة فوجه نظرك إلى السفح لترى من عاونك في الصعود إليها، وانظر إلى السماء ليثبت الله أقدامك عليها.
 من عاش بوجهين مات لا وجه له.
 إذا استشارك عدوك فقدم له النصيحة، لأنه بالاستشارة قد خرج من معاداتك إلى موالاتك.
 كلّ الذنوب خفيفة محمولة، إلا ذنوب إذاعة الأسرار إذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه، فصدر الذي يستودع السر أضيق.
  لا تجادل بليغًا ولا سفيهًا، فالبليغ يغلبك والسفيه يؤذيك.
 حسن الخلق يستر كثيرًا من السيئات، كما أن سوء الخلق يغطي كثيرًا من الحسنات.
 قليل من العلم مع العمل به، أنفع من كثير من العلم مع قلة العمل به.
 لا غنى كالعقل، ولا فقر كالجهل، ولا ميراث كالأدب.
 لا تقطعن برأي نفسك واستشر
 لا خير في ود امرئ متلون
 ذو العلم يشقى في النعيم بعقله
 ليس الفقير من ملك القليل، إنما الفقير من طلب الكثير.
 أولى لك أن تتألم لأجل الصدق، من أن تكافأ لأجل الكذب.
 التكبر يوجب المقت والتواضع يوجب الرفعة.
 يهون علينا أن تصاب جسومنا
 إذا أعطيت فقيرًا سمكة تكون قد سددت جوعه ليوم واحد فقط، أمّا إذا علمته كيف يصطاد السمك تكون قد سددت جوعه طوال العمر.
 زك قلبك بالأدب كما تزكى النار بالحطب.
 الصحة أعظم عطاء والقناعة أفضل غنى.
 وجه قلبك إلى الأدب وأذنيك إلى كلمات المعرفة.
 لا تدع لسانك يشارك عينيك عند انتقاد عيوب الآخرين فلا تنس أنهم مثلك لهم عيون والسن.
 من ركب الحق غلب الخلق.
 عندما يمشي الكسل في الطريق فلا بد أن يلحق به الفقر.
 كن مستمعًا جيدًا لتكن متحدثًا لبقًا.
 من اتبع هواه ذم.
 عادتني الأعداء فلم أرى أعدى لي من نفسي إذا جهلت.
 كلما ازدادت ثقافة المرء ازداد نورًا وهدايًة.
 سأل الممكن المستحيل: أين تقيم؟ فأجابه في أحلام العاجز.
 إن بيتًا يخلو من كتاب بيت بلا روح.
 من يحب الشجرة يحب أغصانها ومن يحب الزهرة يحب أوراقها.
 الكذب داء والصدق دواء.
 كل مملكة تنقسم على نفسها تُدمّر.
 الوعد سحاب والفعل مطر.
 من قلب وجوه الآراء عرف مواطن الخطأ.
 خير لنا أن نحب فنخفق من أن لا نحب أبدًا.
 الجمال الحقيقي يكره التبرج.
 إذا الحبيب أتى بذنب واحد، جاءت محاسنه بألف شفيع.
 أجد الملامة في هواك لذيذة، حبا لذكرك فليلمني اللوم.
 الزواج أخذ وعطاء.
 أموت محبوبًا خير لي من أن أعيش مكروهًا.
 جمال الزوجة الطيبة في تنظيم بيتها.
 إنّ أسوأ ما يصيب الإنسان أن يكون بلا عمل أو حب.
 الحياء جمال في المرأة وفضيلة في الرجل.
 تزوج بني فان وفقت أسعدت وإلا أصبحت فيلسوفًا.
 الحياة زهرة رحيقها الحب.
 بيت الرجل زوجته.
 صديقك من يصارحك بأخطائك لا من يجملها ليكسب رضاك.
 الصداقة بئر يزداد عمقًا كلما أخذت منه.
 عظَمة عقلك تخلق لك الحساد، وعظَمة قلبك تخلق لك الأصدقاء.
 رب أخ لك لم تلده أمك.
 للشدائد تدخر الرجال.
 تأبى العصي إذ اجتمعن تكسرًا، وإذا افترقن تكسرت آحادًا.
 احلم تسد.
 من عفا ساد ومن حلم عظم.
 أعقل الناس أعذرهم للناس.
 نحن لا نحصل على السلام بالحرب وإنما بالتفاهم.
 إذا اختفى العدل من الأرض لم يعد لوجود الإنسان قيمة.
 أن تضيء شمعة خير لك من أن تلعن الظلام
 لا يحزنك إنك فشلت ما دمت تحاول الوقوف على قدميك من جديد.

========================================
١ حكم قصيرة عن حفظ اللسان
٢ حكم السلف الصالح عن حفظ اللسان
٣ حكم لمشاهير مؤثرين عن حفظ اللسان
٤ حكم عن حفظ اللسان لمنشورات التواصل الاجتماعي
٥ أمثال مشهورة عن حفظ اللسان
ذات صلة
 أقوال عن حفظ اللسان
 أقوال وحكم عن اللسان
 خلق الله للإنسان لسانًا واحدًا وأذنين لكي يسمع أكثر ممّا يتكلم.
 إن لم تملك لسانك تندم.
 أشدّ الناس بلاءً وأكثرهم عناءً من له لسان مطلق، وقلب مطبق، فهو لا يستطيع أن يسكت ولا يحسن أن يتكلم.
 في اللسان يختبئ تنين لا يسفح الدم ولكنّه مع ذلك يقتل.
 اللسان المدجّن عصفور نادر.
 يقول اللسان للجوارح كلّ صباح ومساء: كيف أنتن؟ فيقلن: بخير إن تركتنا في حالنا.
 اللسان سيف قاطع لا يؤمن حدّه، والكلام سهم نافذ لا يؤمن رده.
 أعطوني لسان خطيب واحد وخذوا مني ألف مقاتل.
 مقتل الرجل بين فكيه.
 سلامة الإنسان من حفظ اللسان.
 في اللسان هلاك الإنسان.
 ما من شيء أولى بطول سجن من لسان.
 ويلٌ للرأس من اللسان.
 إننا نتحدث دائمًا أحاديث سوء حين لا يكون لدينا شيء نقوله.
 ما تكلم الناس بكلمةٍ صعبةٍ إلّا وإلى جانبها كلمة أَلين منها تجري مجراها.
 الكلام اللين يغلب الحق البين.
 يا ابن آدم، إنّك ما سكَت فأنت سالم فإذا تكلمت فخذ حذرك، إمّا لك وإمّا عليك.
 يا بني، إذا افتخر الناس بحسن كلامهم، فافتخر أنت بحسن صمتك.
 إياك وفضول الكلام، فإنّه يظهر من عيوبك ما بطن، ويحرك من عدوك ما سكن.
 اترك فضول الكلام توفق للحكمة.
 إذا تكلمت بكلمة فاعقلها قبل أن تتكلم بها، فإنّك مالكها ما لم تخرجها من فيك، فإذا أخرجتها ملكتك فتصِير أسيرًا لها.
 ربّ منطق صدع جمعًا، وسكوت شعب صدعًا.
 الكلام فيما يعنِيك خير من السكوت عمّا يضرك، والسكوت عمّا لا يعنِيك خير من الكلام فيما يضرك.
 جعل الله تعالى لكل شيء بابين، وجعل للسان أربعة أبواب، فالشفتان مصراعان، والأسنان مصراعَان.
 إنّما خلق للإنسان لسان واحد، وعينان، وأذنان، ليسمع ويبصِر أكثر ممّا يقول.
 إذا تمّ العقل وكمل نقص الكلام.
 إنّ من الكلام ما هو أشد من الحجر في وقعه، وأنفذ من وخز الإبر، وأمر من الصبر، وأحر من الجمر.
 ما أضمر أحد شيئًا إلّا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهِه.
 الصبر هو الصمت، والصمت من الصبر، ولا يكون المتكلم أورع من الصامت، إلّا رجل عالم يتكلم في موضعه ويسكت في موضعه.
 ما من مضغةٍ أحب إلى الله تعالى من اللسان إذا كان صدوقًا، ولا مضغة أبغَض إِلى الله تعالى من اللسان إِذا كان كذوبًا.
 من قال ما لا ينبغي، سمع ما لا يشتهي.
 ثلاث من كنّ فيه أصاب البر السخاء، والصبر على الأذى، وطيب الكلام.
 خير الكلام ما دلّ على هدى، أو نهى عن ردى.
 لا شيء يخترق القلوب كلطف العبارة، وبذل الابتسامة، ولين الكلام، وسلامة القصد، ونقاء القَلب، وغض الطرف عن الزلات.
 اعقل لسانك إلّا عن حق توضحه، أو باطل تفنّده، أو حكمة تنشرها، أو نعمة تذكرها.
 كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله عزّ وجل.
 قال سليمان بن داوود: "إن كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب"‏.‏
 قال عبد الله بن مسعود‏:‏ "والله الذي لا إله إلا هو ما شيءٍ أحوج إلى طول سجن من لسان".‏
 قال طاووس‏:‏ "لساني سبع إن أرسلته أكلني"‏.‏
 قال وهب بن منبه‏:‏ "في كمة آل داوود حق على العاقل أن يكون عارفًا بزمانه، حافظًا للسانه، مقبلًا على شأنه"‏.‏
 قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله‏:‏ "من جعل دينه عرضة للخصومات أكثر التنقل"‏.‏
 قال مسلم بن يسار‏:‏ "إياكم والمراء؛ فإنّه ساعة جهل العالم وعندها يبتغي الشيطان زلته‏".‏
 قال لقمان لابنه‏:‏ "يا بني لا تجادل العلماء فيمقتوك".
 قال بلال بن سعد‏:‏ "إذا رأيت الرجل لجوجًا معجبًا برأيه فقد تمت خسارته‏".‏
 قال ابن أبي ليلى‏:‏ "لا أماري صاحبي فإمّا أن أكذبه وإمّا أن أغضبه"‏.‏
 قال عمر رضي الله : "البر شيء هين وجه طليق وكلام لين"‏.‏
 قال بعض الحكماء‏:‏ "الكلام اللين يغسل الضغائن التي في الجوارح"‏.‏
 قال مالك بن دينار‏:‏ "الصدق والكذب يعتركان في القلب حتّى يخرج أحدهما صاحبه".
 قال الإمام الشافعي: 
 قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: لسان العاقل وراء قلبه، وقلب الأحمق وراء لسانه.
 قال سيغموند فرويد: الحقيقة تظهر مع زلات اللسان.
 قال العقاد: إذا عجز القلب عن احتواء الصدق عجز اللسان عن قول الحق.
 قال بنجامين فرانكلين: يمكنك الشفاء من زلّة القدم، لكن من الممكن أن لا تشفى من زلة اللسان.
 صلاح الإنسان في حفظ اللسان.
 كلما كان القلب صغيرًا ازداد اللسان طولًا.
 عوِّد لسانك قول الخير تحظَ به.  
 يُعرف الصديق من العدو بسقطات اللسان، ولحظات العيون.
 للسيف حدان، وللسان مئة حد.
 يهدم اللسان كل ما سيبنى.
 لسانك حصانك إن صنته صانك، وإن خنته خانك.
 ليس من شيءٍ أطيب من اللسان والقلب إذا طابا، وليس من شيءٍ أخبث منهما إذا خبثا.
 من الخير أن تزل قدم الإنسان بدلًا من لسانه.
 رأس الحكمة عقل اللسان.
 بلاء الإنسان من اللسان.
 اللسان آفة الإنسان.
 من لانت كلمته، وجبت محبته.
 رب كلام يثير الحروب.

========================================
١ حكم عن حفظ اللسان
٢ كلمات عن القلب واللسان
٣ كلمات عن الصمت والكلام
ذات صلة
 عبارات عن حفظ اللسان
 حكم عن حفظ اللسان
في اللسان يختبئ تنين لا يسفك الدم، ولكنه مع ذلك يقتل.
مقتل الإنسان بين فكيه.
الكلامُ كالدَّواءِ، إن أقللت مِنهُ نَفَعَ، وإنْ أَكْثَرتَ منه قَتَلَ.
اللسان ليس له عظام، لكنه يقتل.
للسيف حدان، وللسان مئة حد.
عثرة الرجل تزيل القدم، وعثرة اللسان تزيل النعم.
الحقيقة تظهر مع زلات اللسان.
اللسان رصاص قاتل. 
اللسان سيف قاطع لا يؤمن حده، والكلام سهم نافذ لا يؤمن رده.
يا بنيّ، إذا افتخرَ الناسُ بِحُسْنِ كلامِهم، فافتخرْ أنتَ بِحُسْنِ صَمْتِك.
اترك فُضُولَ الكَلامِ، تُوَفَّق للحكمة.
ويل للرأس من اللسان.
يعرف الصديق من العدو بسقطات اللسان ولحظات العيون.
أشد السموم فتكاً سم اللسان. 
ضرَر اللسان عظيم، وخطره جسيم.
يمكنك الشفاء من زلّة القدم، لكن من الممكن أن لا تشفى من زلة اللسان.
يا لكثافة الشوك الذي تخبئه عضلة اللسان.
الكلمة إذا خرجت من القلب وقعت في القلب، وإذا خرجت من اللسان لم تتجاوز الآذان. 
اللسان أمير البدن، فإذا جنى على الأعضاء شيئا جنت، وإذا عفا عفت.
يعجبني أشخاص سلاحهم العقل وليس اللسان، وضربتهم القاضية الصمت وليس كثرة الكلام.
كل أعضاء الجسم البشري يصيبها الإرهاق، إلا اللسان.
نهش الأسنان، ولا نهش اللسان.
فما لي لا أقول ولي لسان، وقد نطق الزمان بلا لسان.
بلاء الإنسان من اللسان.
من لانت كلمته، وجبت محبته.
إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب.
لسانك حصانك إن صنته صانك، وإن خنته خانك.
الكلمة إذا كان بحوذتك تملكها، فإن خرجت هي ملكتك.
الصمت حكمة، وقليل فاعله.
من سبك في غيابك هابك في حضورك.
الكلمات يجب أن توزن، لا أن تعد.
احذر لسانك أيها الإنسان، لا يلدغنك إنه ثعبان.
لسانك داء، ما له دواء.
حديث بلا معنى سفاهة.
يهدم الوقت كل ما بني، ويهدم اللسان كل ما سيبنى.
إياك وفضول الكلام؛ فإنه يُظهر من عيوبك ما بطن، ويحرك من عدوك ما سكن.
عثرتك برجلك، ولا عثرتك بلسانك.
لا تكثر كلامك فيقل مقامك.
طاعة اللسان ندامة.
ما أصغر اللسان، وما أكثر نفعه وضرره.
الشتائم لا تعيب إلا أصحابها.
من كتم سره جهله عدوه.
اللسان آفة الإنسان.
جرح اللسان كجرح اليد.
لا تسمع كل ما يقال، ولا تقل كل ما سمعت.
اللسان عدو الإنسان.
لا تترك لسانك يقطع عنقك.
العاقل من حسن سمعه وطال صمته.
زلة اللسان لا تقال.
الحرب أولها كلام.
اللسان مفتاح الخير والشر.
إياك وأن يضرب لسانك عنقك.
ليسَ مِن شيءٍ أطْيَب مِن اللسانِ والقلبِ إذا طَابَا، وليسَ مِن شيءٍ أَخْبث منهما إذا خَبُثَا.
قلب الأحمق في فيه، ولسان العاقل في قلبه.
الجمال في اللسان، والكمال في العقل.
كذب اللسان أن يقول ما لم يقل، وأن يقول ولا يفعل، وكذب القلب أن يعقد فلا يفعل.
اللسان والأسلوب هما قوة عشواء، أما الكتابة فهي فعل تضامن تاريخي.
أنا أسمعك، عبارة لا بد أن ينطقها لسان حال لا لسان مقال.
ما يفيض عن القلب يقوله اللسان.
اذا عجز القلب عن احتواء الصدق عجز اللسان عن قول الحق.
إذا خرجت الكلمة من القلب دخلت في القلب، وإذا خرجت من اللسان لم تتجاوز الآذان.
أربعة يجب ضبطها: اللسان، والأعصاب، والنفس، والشعور.
المرء بأصغريه: قلبه ولسانه.
لا شيء أطيب من اللسان إذا طاب، ولا أخبث منه إذا خبث.
قال الرأس للسان: ما دمت أنت جاري، فلن أعرف الراحة في حياتي.
أشد الناس بلاء وأكثرهم عناء من له لسان مطلق، وقلب مطبق، فهو لا يستطيع أن يسكت ولا يحسم أن يتكلم.
أحمدُ البلاغة الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام.
إذا تكلمت بالكلمة ملكتك، وإذا لم تتكلم بها ملكتها.
من كتم سره كان الخيار بيده.
السكوت علامة الرضا.
صدور الأحرار قبور الأسرار.
خير الكلام ما قل ودل.
صدرك أوسع لسرك.
كلام كالعسل، ووخز كالأسل.
لا تطلقنّ القول في غير بصر، إن اللسان غير مأمون الضرر.
واحفظ لسانك لا تقُل فتُبتلى، إن البلاء موكل بالمنطق.
من لم يكن لسره كتوماً، فلا يلم في كشفه نديماً.
لسان الفتى عن عقله ترجمانه، متى زل عقل المرء زل لسانه.
إن الكلمات لا يمكنها أبدا أن تخفف عما في قلب الإنسان وتريحه، الصمت وحده قادر على فعل ذلك.
في الهدوء نعيم، وفي الصمت حياة، وما بين الاثنين تفاصيل لا أحد يدركها.
كل سر جاوز الاثنين شاع.
الصمت هو العلم الأصعب من علم الكلام. 
غالباً ما تكون أعمار الذين يصمتون أطول من أعمار الذين يتكلمون. 
تكلّم وأنت غاضب، فستقول أعظم حديث تندم عليه طوال حياتك. 
ما أجمل الصمت في لحظة أو في لحظات، تختفي الحروف، وتضيع الكلمات، تتطاير الأوراق، وتتكسّر الأقلام.
إن جرحك أحدهم، إمّا أن تصمت وإمّا أن تقول قول يلجمه.
الثرثرة لا تفيد لكنها قد تساعد الصمت على تأكيد وجوده أحياناً.
اختبر كلامك قبل أن تتحدث. 
الصمت أبلغ كلام.
السكوت سلامة. 
الصمتُ لغة العُظماء. 
 قلة الكلام تجلب الاهتمام.

========================================
١ أقوال عن الجار
٢ أقوال المشاهير عن الجار والجيران
٣ حكم عن حقوق الجار
٤ قصائد عن الجار
٤.١ قصيدة موت الجار
٤.٢ قصيدة أَقول لِجارَتي وَالدَّمعُ جارٍ
٤.٣ قصيدة بكى الغريبُ بفقدِ الدارِ والجارِ

٤.١ قصيدة موت الجار
٤.٢ قصيدة أَقول لِجارَتي وَالدَّمعُ جارٍ
٤.٣ قصيدة بكى الغريبُ بفقدِ الدارِ والجارِ
ذات صلة
 أمثال وحكم الغرب عن الجار
 أحاديث عن الجار
إن كـرهــت جـارك غــيـّـر بـاب دارك.
المروؤات أربع: العفاف، وإصلاح الحال، وحفظ الإخوان، وإعانة الجيران.
الجار القريب خير من الأخ البعيد.
الجار السيء يعطيك الإبرة دون خيط.
إسـأل عــن الـجــار قــبـل الــدار.
الجـار جـار ولـو جـار.
حــق الـجـارعـلى الـجـار واجـــب.
إن كان جارك بـخـيـر فأنـت بـخـيـر.
أحب جارك، ولكن لا تهدم الجدار الفاصل بينكما.
الثقافة التي تخاف على نفسها من هجمة قط الجيران، ثقافة فئران.
أغض طرفي ما بدت لي جارتي  حتى يواري جارتي مأواها.
من تعدى على جاره دل على لؤم نجاره.
من يرم الشوك لدى جاره يراه ينبت في حديقته.
إذا احترق منزل جارك، فإنما المقصود هو أنت.
حملت الجندل والحديد وكل شيء ثقيل فلم أحمل شيئاً هو أثقل من جار السوء، وذقت المرار فلم أذق شيئاً هو أمرّ من الفقر.
من لديه جار طيب يُباع منزله بسعر أغلى.
دار جار السوء بالصبر وإن لم تجد صبراً فما أحلى النقل.
ومن يقض حق الجار بعد ابن عمه وصاحبه الأدنى على القرب والبعد يعش سيداً، يستعذب الناس ذكره، وإن نابه حق أتوه على قصد.
الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق.
أكرم الجار وراع حقه، إن عرفان الفتى الحق كرم.
من كان جار السوء يوماً جاره عدت فضائله من الأوزار.
من كان له جار ممتاز، فإنه يملك كنزاً ثميناً.
كن في حرب مع عيوبك وفي سلام مع جيرانك ودع كل عام جديد يجدك رجلاً أفضل. 
افعل لنفسك كما يفعل جيرانك لأنفسهم وأظهر سرورك.
أن تفعل كما يفعل جيرانك لهي القاعدة الوحيدة المعقولة.
لم تترك الفضيلة لتكون وحدها، من يمارسها سيكون له جيران.
الحقيقة ليست مثيرة بما يكفي لأولئك الذين يعتمدون على شخصيات وحياة جيرانهم من أجل لهوهم بأكمله.
الركود الاقتصادي هو عندما يفقد جارك وظيفته، أما الكساد فهو عندما يأتي دورك أنت.

========================================
١ حكم عربية جميلة
٢ حكم و عبر عربية جميلة
٣ أقوال عربية جميلة
٤ أجمل الحكم العربية
ذات صلة
 حكم وأمثال عربية
 اجمل الحكم العربية
 قال الحسن البصري: ألا تستحون من طول مالا تستحون.
 اذا أقبلت الدنيا على أحد أعارته محاسن غيره، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه (علي بن ابي طالب).
 قال علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه): خالف نفسك تسترح.
 من اتكل على حسن اختيار الله له، لم يتمن غير ما اختار الله له.
 قال علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه): إنما زهد الناس في طلب العلم ما يرون من قلة انتفاع من علم بما علم.
 (مصطفى الرافعي) لم يضيع الشرقيين ضعف القوة اكثر مما ضيعهم ضعف البصيرة.
 قال عثمان بن عفان (رضي الله عنه): يكفيك من الحاسد أنه يغتم يوم سرورك.
 قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه): من كتم سره كان الخيار في يده.
 قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه): اتقوا من تبغضه قلوبكم.
 خير الكلام ما قل وجل ودل ولم يمل.
 هي الأمور كما شاهدتها دول من سره زمن ساءته أزمان.
 إن غداً لناظره قريب.
 أيا كان ما يحدث لك، لا تقع في اليأس ! حتى لو أغلقت جميع الأبواب.. سيظهر لك طريق سري لا يعرفه أحد.
 فكم من منفرد لا يشعر بالوحدة...وكم من مجتمع ولكنه وحيد...فالوحدة وحدة وجدان لا أبدان.
 تجد السكينة عندما تتخلى عن الحاجة لجذب انتباه الأخرين والحاجة لإثبات أي شيء لأي شخص.
 ‏أحب الأشخاص الأقوياء .. وخاصة، أولئك الذين تكمن قوتهم في رقتهم وعطفهم.
 شيئان يجعلان للحياة معنى: أن تؤمن بقضية ما وأن تحب شخصا ما.
 جواهر الأخلاق تفضحها المعاشرة.
 أكرم نفسك عن كل دنيء.
 فكر في سنة وتكلم في ثانية.
 احفظ لسانك أيها الإنسان لا يلدغنك إنه ثعبان.
 لله در الحسد ما أعدله بدأ بصاحبه فقتله.
 العز في نواصي الخيل.
 إذا غامَرْتَ في شرف مروم فلا تقنع بما دون النجوم.
 وإنما المرء حديث بعده فكن حديثاً حسناً لمن يرى.
 أكل عليه الدهر وشرب.
 و آفة العقل الهوى فمن علا على هواه عقله فقد نجا.
 الجود بالنفس أقصى غاية الجود.
 احتمال الفقر أفضل من احتمال الذل، لأن الصبر على الفقر قناعة والصبر على الذل ضراعة.
 إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركبا فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
 فليكُن هَمّك السعي، لا الوصول.
 يجوز الربا في الحبّ، فمَن أعطاكَ حبًّا ردّه ضعفين.
 لا نحتاج الفرح بقدر ما نحتاج السكينة.
 يمكن لأي شخص أن يختارك في توهجك، لكني أنا سأختارك حتى حين تنطفىء، تأكد بأني وإن رأيت النور في غيرك سأختار عتمتك.
 الدهر يومان، يوم لك ويوم عليك، فإذا كان لك فلا تبطر وإن كان عليك فاصبر فكلاهما سيمر.
 أخوك من صدقك النصيحة.
 بترك ما لا يعنيك يتم لك ما يعنيك.
 قليل الرزق مع سلامة النفس أمتع من كثيره مع الأوجاع.
 أخاك أخاك إن مَنْ لا أخا له كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
 الفضل بالعقل والأدب، لا بالأصل والحسب.
 الأيام الصعبة تخرج رجال أقوياء، الرجال الأقوياء يصنعون الرخاء والترف، الرخاء يخرج رجال ضعفاء، الرجال الضعفاء يصنعون أيام صعبة.
 إن الظلم لا يقدر عليه إلا من يقدر عليه.
 الشعوب المقهورة تَسُوءُ أخلاقها.
 إذا كنت تبحث عن الكمال فأنت لا تبحث عن الحب لأنّ معجزة الحب تكمن في عشق العيوب.
 أنت جزء من سيمفونية الكون، قد تكون مُستمعاً أو عازفا.
 مَا أنتَ فيِه لَنْ يَدوم طَويلاً ، هَذا فَقط مَا يَبدو لك.
 ليس بعدّ الحُبِّ سوى مزيدٍ مِن الحُب، فالذين يُحِبُّون لا يَهجرون ولا يَغضبون، لكنهُم يَجعلون الحُب شفاءً مِن الهَجر والغضَب.
 العلم الذي لا يأخذك أبعد من ذاتك هو علم أسوأ من الجهل.
 خاطبوا الناس على قدر عقولهم.
 إذا لم تكن كتابا تفيد غيرك فكن قارئا تفيد نفسك.
 ومن هاب أسباب المنايا ينلنه ولو رام أسباب السماء بسلم.
 وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا إذا لم يكن فوق الكرام كرام.
 عذّب حسادك بالإحسان إليهم.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن برأي نصيح أو نصيحة حازم.
 استقبال الموت خير من استدباره.
 إخفاء العلم هلكة، وإخفاء العمل نجاة.
 افضل طريقة للتغلب على الصعاب اقتحامها.
 من لم تفده عبراً أيامه كان العمى أولى به من الهدى.
 المرء حيث يضع نفسه.
 إنْ دعوتَ اللَّه أن يرزقك راحة البال، فلا تستغرب هجران الناس لك.
 ما تريده لن يأتي إليك، بدون أن تذهب إليه.
 تعلُق الفاني بِالفاني يُفنيه، وتعلُق الفاني بِالباقي يُبقيه.
 إنَّ هذه الأيّام تَتطَلَّب الكَثير مِن الصَبر، والصَمت.
 ويأتي يوم تفرح فيه وكأنك لَم تَحمل الهم يوماً.
 الأهم من سفر المكان سفر الوجدان بداخلك، فما نفع تبديل الأماكن وأنت أنت.
 ذلك الشخص الذي يختطفك من نفسك إلى نفسك يستحق الحب.
 لكل ليل قمر، حتى ذلك الليل الذي بأعماقك.
 لا تستطيع أن ترى نفسك حقاً، إلا في قلب شخص آخر
 لا تمدحن امرأً حتى تجربه و لا تذمه من غير تجريب.
 اشد ما في الكسل أنه يجعل العمل الواحد كأنه أعمال كثيرة.
 عش عزيزاً أو مت وأنت كريم.
 غبن الصديق نذالة.
 الصِّيتُ ولا الغنى.
 غير مجد في ملتي واعتقادي نوح باك ولا ترنم شاد.
 السيف أهول ما يُرى مسلولا.
 ما حك جلدك مثل ظفرك فتول أنت جميع أمرك.
 ذل من لا سيف له.
 إذا لم تخش عاقبة الليالي و لم تستح فاصنع ما تشاء.
 إذا قصرت يدك عن المكافأة فليصل لسانك بالشكر.
 إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم.
 بعض الرفاق مثل التّاج تلبسهم.. وبعضهم كقديم النّعل ترميهم.
 السيف أصدق أنباء من الكتب في حده الحد بين الجد و اللعب.
 إذا كان الصبر مُرًّا فعاقبته حلوة.
 إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلق الذي تعاتبه.
 على قدر أهل العزم تأتي العزائم و تأتي على قدر الكرام المكارم.
 ما حك جلدك مثل ظفرك.. فتولى أنت جميع أمرك.
 الإفراط في التواضع يجلب المذلة.
 إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمرداً.
 إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة فإن فساد الرأي أن تتردد.
 لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى فما أنقادت الآمال إلا لصابر.
 لا تحسب العلم ينفع وحده ما لم يتوج ربه بخلاق.
 المعرفة كنز يرفع صاحبه أبنما ذهب.
 إن المُنبت لا أرضاً قطع.. ولا ظهراً أبقى.
 إن البعوضة تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
 بنفسي فَخَرْتُ لا بجدودي.
 ألا ليت الشباب يعود يوماً فأخبره بما فعل المشيب.
 لا تحسبن المجد تمراً أنت آكله لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبراً.
 إن الجبان حتْفُه من فوقه.
 إن أخاك الحق من يسعى معك ومن يضر نفسه لينفعك.
 الصمت أيضا له صوت لكنه بحاجة إلى روح تفهمه.
 أنت تشعر بالوحدة ليس لأنه لا أحد معك بل لأنك أنت لست معك.
 إذا ما كان وصادفت انساناً حقيقياً فلا تضيعه، لا تدعه يغيب عن أفق الروح أبداً.

========================================
١ حكم عن الهدوء
٢ حكم عن الهدوء والصمت
٣ حكم عن الهدوء والضجيج
٤ أبيات شعرية عن الهدوء
ذات صلة
 عبارات عن الهدوء
 كلمات عن الهدوء
الضمير الهادئ هو الطريق للإنسان الهادئ.
إذا كنت أهدأ ممّا يجب، لم تعد حياً.
وعود الحب كنوز البحارة، سرعان ما تنسى بعد هدوء العاصفة.
إنّ أرفع درجات القيادة البشرية هي معرفة مسايرة الظروف وخلق سكينة وهدوء داخليين على الرغم من العواصف الخارجية.
لو تحدث الناس فيما يعرفونه فقط لساد الهدوء أماكن كثيرة.
لحظات من الخلوة والتأمل تحقق لي الهدوء والتوازن والتركيز، وتدفع في نفسي قوة هائلة لمواصلة الطريق.
عندما تدخل في نقاش حافظ على هدوء أعصابك، أمّا منطقك إذا كان سليماً فسوف يعتني بنفسه.    
إنّ الإنسان يشعر بالهدوء في مواقف الخوف عندما يتخيل أسوأ ما يمكن أن يحدث، ويقنع نفسه بأنّ حياته لن تنتهي.
لا يستطيع القلب أن يعيش في الهدوء.
في الوجه هدوء غريب لا أمتثله هل هي الشيخوخة وبعد المسافة، أم حكمة في نهاية المطاف.
أريد ليلاً قصيراً مؤطراً بالهدوء ينتهي بموت لا يعني أحداً.
بعض الوقت لأصدقائك، وبعض الوقت لأهلك، وبعض الهدوء لنفسك، وبعد ذلك لا تخف على مستقبلك.
لا تظن الهدوء الذي تراه في الوجوه يدل على الرضا، لكلّ إنسان شيء في داخله يهزهُ ويعذبه.
لننظر إلى الجزء المملوء من الكأس بامتنان، ولنعمل بهدوء على ملء النصف الفارغ.
من الجدير أن نقول إن النجاح على قدر الهدوء والاسترسال وعدم التكلف.
أنا بحاجة للسكون، للهدوء وللحظات الاحتراق والبكاء، بحاجة للكتابة، للغناء وللصراخ بوجه الكون، بحاجة لأفهمني، لأكتبني ولأكون أنا، بحاجة لأخطط، لأفكر، لأقرأ ولأحب القلم.
لطيفة أحزاننا حين تفضحنا، تعصف بهدوء الذاكرة وتستدعي كل الوجع.
لا أحد يفهم أكثر مني مدى صعوبة احتفاظ الشخص بهدوء أعصابه في وقت تعصف الحياة في وجهه.
التفكير الهادئ، والتفكير البالغ أقصى درجات الهدوء، وخير من القرارت اليائسة.
أحتاج إلى الشعور بالرضا: طاقة المدينة وهدوء البلاد.
انبثق في أعماقي ضحك منعش، ضحك حلق بعيداً كفقاعة صابون، ثمّ انفجر بهدوء، تاركاً وراءه ذيولاً ذهبية وهاجة، وتذكرت كل ما هو خالد، تذكرت الكواكب، واستمر ذلك ساعة كاملة، كنت خلالها مكتوم الأنفاس.
كن مثل الضوء في الظلام، وكن الهدوء في وسط العاصفة، وكن السلام حين تندلع الحرب.
عيناكِ، أحلم أن أرى عينيك يوماً تنعسان، فأرى هدوء البحر عند شروق شمس.
الليل من حولي هدوء وصمت قاتل، والذكريات تمور في وجداني، ويهدّني ألمي فأنشد راحتي،  في بضع آياتٍ من القرآن.
من السخيف أن نعتقد أنّ الإنسان يبحث عن الهدوء لتحقيق ذاته، على العكس تماماً فالإنسان غالباً ما يبحث عن الصخب لفعل ذلك وإن لم يجد ذلك الصخب صنعه بنفسه.
للمعرفةِ وكثرة الاطّلاع أثرٌ في هدوء الإنسان، وبرودته واحتماله، وقد تترسّخ لديه الحكمة وشيء من الطمأنينة، مصدرها وعي أو تجربة أو يأس.
الهدوء أسلوب راقٍ لا يعرفه كل البشر.
من الصعب جداً أن نفهم الإنسان الباحث عن السلام والهدوء وسط الزحام، وسط الكم الكبير من الناس والفوضى.
يكون الرجل أقوى بهدوء أعصابه وقدرته على مواجهة المشاكل واتخاذ القرار.
في الهدوء نعيم وفي الصمت حياة، وما بين الاثنين تفاصيل لا أحد يدركها.
الهدوء الزائد هو الأسوأ، أينما تحلّ غيمةٌ مثقلةٌ بالصمت، يمسي الزعيق الذي بداخلي مسموعاً أكثر، ويطفو إلى سطحي صوتاً صوتاً.
اللوعة يليها دوماً الاعتياد، والاعتياد يصحبه مع الوقت السكينة والصمت والهدوء.
لا سبيل للهدوء أو الصمت، إنّ مصدره أعماقي.
الضجيج يسيطر على كافة المنابر، والهدوء العاقل لا منبر له.
الهدوء يحتاج إلى الكثير، الضجيج  يكفي لإتقانه أن تمتلك موهبة الصراخ.
إنّ الذين يبحثون عن الراحة في مكان هادئ مخطئون، الهدوء لا يريح، بالعكس إنّه أكثر إرهاقاً للأعصاب وللعقل من الضجيج، فالراحة الحقيقية هي أن ترتاح من نفسك، أن تجد ما يشغلك عنها.
من عرفوا العاصفة بضجيجها يسأمون الهدوء.
قد تدعي الهدوء بينما في عقلك احتفال وضجيج صاخب.
خلاصة ما أُريده هو ببساطة أن أنام بهدوء بعيداً عن هذه الحياة الصاخبة المليئة بالضجيج.
أكبر مصدر للضجيج هو المجتمع، ليس عليك التكيف مع المجتمع، ما عليك هو أن تتمركز بهدوء حول روحك، وتركز على نواياك.
يقول الشاعر محمد البغدادي في قصيدته هدوء: 

========================================
١ أقوال عن الصبر
٢ حكم عن الصبر
٣ كلمات عن الصبر على البلاء
٤ من قصيدة ما أحسن الصبر فيما يحسن الجزع
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الصبر
 عبارات عن الصبر
لَو لمْ يوجد الألم لما وُجِدَ الصبر، ولو لَمْ يوجد الصبر لما وُجِدَت الفضيلة.
ما أتعس من لا يملك شيئاً من الصبر!
إن النصر مع الصبر، وإن الفرج مع الكرب، وإن مع العسر يسراً.
لا يعني الصبر أن تتحمل المصاعب سلباً، بل يعني أن تكون بعيد النظر بحيث تثق بالنتيجة النهائية للصبر.
ماذا يعني الصبر؟ إنه يعني أن تنظر إلى الشوكة، وترى الوردة، أن تنظر إلى الليل، وترى الفجر.
إن عشاق الله لا ينفد صبرهم مطلقاً، لأنهم يعرفون أنه لكي يصبح الهلال بدراً، فهو يحتاج إلى وقت.
الصبر هو التسليم بأن الأمور ممكن أن تتحقق بترتيب يختلف عن الذي تظنه في عقلك.
بقليل من العقل السليم، وقليل من الصبر، وقليل من حس النكتة، يمكننا العيش بسلاسة على هذا الكوكب.
واصبر فإن الصبر عند الضيق متسع. 
أهم شيء في الحياة هو الصبر- ليس الحُب – الحُب لا يمكن أن يستمر طويلاً.
قد يأتينا السلامُ في النّهاية، لكنه لن يأتي حتى ينفذ الصبر.
فاقد الصبر قنديل بلا زيت.
ينبغي أن تؤمن بأن كل فرد تقابله هو معلم للصبر.
إنْ صَبرتَ جَرَى عليكَ القلمُ وأنت مأجورٌ، وإنْ جَزعتَ جَرَى عليكَ القلمُ وأنت مأزور.
ألا إن الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد، فإذا قُطِع الرأس بار الجسم، ثم قال: ألا إنه لا إيمان لمن لا صبْر له.
الصبر مطيَّة لا تكبو.
المصيبةُ واحدةٌ، فإن جَزِعَ صَاحبُها فهما اثنتين، يعني: فَقدَ المُصَاب وفَقدَ الثَّواب.
ما أنعمَ اللهُ على عبدِ نعمةً فانتزعها منهُ، وعَوّضهُ صَبراً إلّا كانَ ما عَوّضه أفضلَ مما انتزَعَهُ منهُ.
أفضل عيش أدركناه بالصبر، ولو أن الصبر كان من الرجال لكان كريمًا.
مَن صبر فما أقلَّ ما يصبر، ومَن جزع فما أقل ما يتمتَّع.
الصبر عند المصيبة يسمّى إيماناً، والصبر عند الأكل يسمّى قناعة، والصبر عند حفظ السر يسمّى كتماناً، والصبر من أجل الصداقة يسمّى وفاءً.
ما أسهل الحديث عن الصبر عندما لا تكون المصيبة مصيبتك.
تعلم الصبر، فليس كل يوم رائع، والحياة ليست دائماً كما تتمنى.
الصبر هو الانتظار، وهو ليس انتظار سلبي، فهذا هو الكسل، أما الاستمرار في المضي للأمام عندما يكون الاستمرار صعباً وبطيئاً فهذا هو الصبر، أعتى المحاربين هما الصبر والوقت.
لا أراهن على نفاذ الخبز، أو الماء، أو الوقود بل أراهن على نفاذ الصبر.
الوهم نصف الداء، والاطمئنان نصف الدواء، والصبر أول خطوات الشفاء.
الصبر أولى بوقار الفتى، من قلق يهتك ستر الوقار.
فصبراً فليس الأجر إلا لصابر على الدهر، إن الدهر لم يخل من خطب.
دواء الدهر الصبر عليه.
يجب أن نعطي بعض الوقت للوقت.
لا تقع الشجرة من أول ضربة فأس.
أفضل أخلاق المرء التصبر.
ثمرة النجاح تأتي من الصبر الطويل.
إن الصبر لله غناء، والصبر بالله بقاء، والصبر مع الله وفاء، والصبر عن الله جفاء.
الصبر عند المصيبة عبادة.
الصبر شجرة جذورها مرة وثمارها شهية.
من صبر نال.
الصبر مفتاح الجنة.
الصبر الجميل لا شكوى فيه، والصفح الجميل لا أذى فيه، والهجر الجميل لا عتاب فيه.
من لمح حلاوة العافية هانت عليه مرارة الصبر .
الصبر أفضل علاج للحزن.
لا تقوم التقوى إلا على ساق الصبر.
من يتقن الصبر يمكنه إتقان أي شيء آخر .
يقول ابن دارج القسطلي:

========================================
١ أقوال مأثورة من السلف عن الزهد
٢ أقوال مأثورة عن الزهد
٣ أقوال الحكماء عن الزهد
٤ شعر الإمام الشافعي عن الزهد
اقرأ أيضاً
 أجمل المقولات
 أجمل رسائل الحب
 قال علي: من زهد في الدنيا هانت عليه المصائب.
 قال الثوري: الزهد في الدنيا: قصر الأمل.
 قال علي: لا زهد كالزهد في الحرام.
 قال أبو سليمان: الزهد ترك ما يشغل عن الله. وقال: كل ما يشغلك عن الله من مال وأهل فهو مشؤوم.
 قال الحسن: الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن.
 قال ابن الحنفية: من كرمت عليه نفسه لم يكن للدنيا عنده قدر.
 قال الثوري: الزهد في الدنيا هو الزهد في الناس.
 قال مالك: بلغني أنه ما زهد أحد في الدنيا واتقى إلا نطق بالحكمة.
 قال الفضيل: حرام على قلوبكم أن تصيب حلاوة الإيمان حتى تزهدوا في الدنيا.
 قال أبو داود: كانت مجالس أحمد بن حنبل مجالس الآخرة لا يذكر فيها شيء من أمر الدنيا، ما رأيته ذكر الدنيا قط.
 قال ابن مسعود لأصحابه: أنتم أكثر صلاة وصوماً، وجهاداً من أصحاب محمد، وهم كانوا خيراً منكم، قالوا: كيف ذلك؟ قال: كانوا أزهد منكم في الدنيا وأرغب منكم في الآخرة.
  رأس التواضع أن تضع نفسك عند مَنْ دونك في نعمة الدنيا؛ حتى تُعْلِمَهُ أنه ليس لك بدنياك عليه فضل، وأن ترفع نفسك عمَّن هو فوقك فى الدنيا؛ حتى تُعْلِمَهُ أنه ليس له بدنياه عليك فضل.
 وقيل لعبد الله بن المبارك: ما التواضع؟ قال: التكبُّر على الأغنياء.
 إن في القنوع لسعة وإن في الاقتصاد لبلغة وإن في الزهد لراحة ولكل عمل أجر وكل آت قريب.
 يجب أن يعيش الأغنياء ببساطة أكثر حتى يستطيع الفقراء أن يعيشوا.
 عش كأنك ستموت غدا. تعلم كأنك ستعيش للأبد.
 الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن.
 إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة.
 يا ابن آدم، بع دنياك بآخرتك تربحهما جميعا، ولا تبع آخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا… الثواء ها هنا قليل، والبقاء هناك طويل.
 إن الزهد في الدنيا راحة القلب والبدن، والرغبة فيها تورث الهم والحزن.
 أفضل شيء هو ترك الحياة كما تترك مأدبة: لا عَطِشاً ولا ثَمِلاً.
 انظروا إلى الدنيا نظرة الزاهيدين فيها، فإنها عن قليل تزيل الساكن، وتفجع المترف فلا تغرنكم.
 ليس الزهد فراغ اليد من الدنيا إنما الزهد فراغ القلب من الدنيا.
 ليس الزهد ولا الترفيه ولا الفراغ هي من تجعلنا نقرأ، وحدها الظروف هي من تدفعنا إلى المعرفة.
 الزهد ليس بتحريم الحلال، ولا بترك الطيبات، هو تجرد القلب والروح من حظوظ النفس.
 الزهد أن لا يغلب الحرام صبرك، ولا الحلال شكرك.
 الزهد صرف النفس عن الشهوة.
 كيف يكون زاهدا من لا ورع له؟! تورع عما ليس لك ثم ازهد فيما لك هان عليك من احتاج إليك.
 الزهد.. نعمة الله العظمى .. وابتلائه الأعظم.
 الزهد هو أن لا تملك شيئا، ولا يملكك شيء.

========================================
ذات صلة
 كلام عن الرحمة
 كلام جميل عن رحمة الله بعباده
حين توشك على السقوط تجد إشارة تدلك أنه ما كان سقوطاً وإنما كانت رحمة الله لتتعلم كيف تقف.
جور العباد يجعلنا نتذكر لطف ورحمة رب الأرباب.
لا يثمر تغيير تخالطه الرحمة.
إن الإنسان يمكنه أن يعيش بلا أب أو أم، ولكنه لا يمكنه ذلك بدون رحمة الله.
الكبائر ثلاثة: أن تأمن مكر الله، وأن تقنط من رحمة الله، وأن تيأس من روح الله.
الطبيعة نفسها تُخفي عن الإنسان أكثر الحقائق رحمة منها بالعواطف التي هي قوام نفسه.
وانتقل البخيل الى رحمة الله وترك المال واخذ معه الارقام يحاسب عنها.
ولنثق دائما بأن مشيئة الله كلها رحمة.
الآخرون، بعضهم شوكة في الحلق وبعضهم رحمة.
يجب أن لا نبكي على أصدقائنا، إنها رحمة أن نفقدهم بالموت ولا نفقدهم وهم أحياء.
موتٌ يسيرٌ معه رحمةٌ خيرٌ من اليُسْرِ وطول البقاءِ
الرحمة خير من العدالة.
من الخطأ أن تكون الامور الاكثر أهمية تحت رحمة الامور الاقل أهمية.
البشر لن يجدوا أبرَّ بهم ولا احنى عليهم من الله عز وجل.
إذا أردت أن ترحم الناس، فابدأ برحمة كل شيء غير الانسان أولا.
لا تمش في الناس إلا رحمة لهم ولا تعاملهم إلا بإنصاف.
المدينة الفاضلة بالنسبة لنا غير التي حاول حكام سيراكوسا بناءها (مدينة أفلاطون)، اما طريقنا لها فهو قول الحق: العدل والرحمة.
لولا الألم لكان المرض راحة تحبب الكسل، ولولا المرض لافترست الصحة أجمل نوازع الرحمة في الإنسان، ولولا الصحة لما قام الإنسان بواجب ولا بادر إلى مكرمة، ولولا الواجبات والمكرمات لما كان لوجود الإنسان في هذه الحياة معنى.
من لديه شفقة يتذكر نفسه.
إرحم من دونك يرحمك من فوقك.
الرحمة في الله حياة.
إن الله يعذب الذين يعذبون الناس.
كيف ترجو أن تكونَ سعيداً ورأى فعلَكَ شقيِّ
مكارم الأخلاق عشر: صدق اللسان، وصدق البأس، وإعطاء السائل، وحسن الخلق، والمكافأة بالصنائع، وصلة الرحم.
لا ييأس من الوقت إلا من يجهل أن الرحمة تسبق الوقت ولا يسبقها الوقت.
الرحمة جوهر القانون، ولا يستخدم القانون بقسوة إلا للطغاة.
إن اللين في القوة الرائعة أقوى من القوة نفسها، لانه يظهر لك موضع الرحمة فيها والتواضع في الجمال أحسن من الجمال، لانه ينفي الغرور عنه.وكل شيء من القوة لا مكان فيه لشيء من الرحمة فهو مما وضع الله على الناس من قوانين الهلاك.
الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب، وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح، وفيها العطف، وفيها العفو، وفيها الكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
الرحمة مخلوقة في حضن السجود.
فليست الرحمة لونا من الشفقة العارضة، وإنما هي نبع للرقة الدائمة ودماثة الأخلاق وشرف السيرة.
ومن دلائل عظمة القرآن وإعجازه أنه حينما ذكر الزواج، لم يذكر الحب وإنما ذكر المودة والرحمة والسكن سكن النفوس بعضها إلى بعض وراحة النفوس بعضها إلى بعض (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً) (الروم – 21) إنها الرحمة والمودة مفتاح البيوت والرحمة تحتوي على الحب بالضرورة والحب لا يشتمل على الرحمة، بل يكاد بالشهوة أن ينقلب عدوانا والرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، و الرحمة عاطفة إنسانية راقية مركبة، ففيها الحب، وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح، وفيها العطف، وفيها العفو، وفيها الكرم.و كلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية.و قليل منا هم القادرون على الرحمة وبين ألف حبيبة هناك واحدة يمكن أن ترحم، والباقي طالبات هوى ونشوة ولذة.اللهم إني أسألك رحمة اللهم إني أسألك مودة تدوم اللهم إني أسألك سكنا عطوفا وقلبا طيبا اللهم لا رحمة إلا بك ومنك وإليك.
على الإنسان أن يكون رحيماً، لأن الرحمة تجمع بين البشر؛ وأن يكون أديباً، لأن الأدب يوحد القلوب المتنافرة.
من إمارات الكرم الرحمة، ومن إمارات اللؤم القسوة.
إن ضاقت بك النفس عما بك، ومزق الشك قلبك واستبد بك، فكن موقناً بأن هنالك باب يفيض رحمة ونوراً وهدى ورحاب باب إليه قلوب الخلق تنطلق فعند ربك باب ليس ينغلق.
ما الرحمة إلى أحد بأسرع منها إلى مستمع القرآن؛ لقول الله عز وجل: (و إذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون)، و(لعل) من الله واجبة.
لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك.
إنزال العقاب بلا داع هو تعد على رحمة الله.
لم يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد.
إن الألم يفصل مخلوق عن مخلوق ويدفع كل منهما الى أحضان رحمة خالقه.
لأن التعاسة في الحياة أكثر بكثير من السعادة لذا فعدم أبديتها رحمة كبيرة.
ازرعي الرحمة وروداً في طريق الغير لتحصدي عبق الذكرى بعد رحيلك.
لا تحسب يا توفيق أن عملك أو عملي هو المنجي وانما هي رحمة الله.
لا ييأس من الوقت الا من يجهل ان الرحمة تسبق الوقت ولا يسبقها الوقت.
هو يعرف حدود أحزان البشر ويعرف أن هذا من رحمة الله بعباده.
أبو فراج: الزهر للنور بطبعه منجذب ميال كذلك الرحمة فينا تجذب الأطفال.
الرحمة نصف العدالة.
إذا لم يكن من الكارثة بد فمن الرحمة أن تقع سريعا.
بالصبر والحِـكمة والحُـب سنصل بهم إلى أرض أكثر جمالاً ورحمة.
الأرائك المدهونة برائحة الغائبين لا تحمل في قلبها رحمة.
القلم رسالة القلم رسول رحمة وهداية وعطاء.
فالحيرة دوما أكثر رحمة من الحقيقة والألم.

========================================
١ كلام عن الرحمة
٢ حكم عن الرحمة والحب
٣ حكم عن أثر الرحمة في الحياة
٤ أبيات شعرية عن الرحمة
ذات صلة
 حكم عن الرحمة
 كلمات عن الرحمة بين الناس
كلما زاد قدر الرحمة التي تتعامل بها مع نفسك، زادت قدرتك على استخدامها تلقائياً في تعاملك مع الآخرين. 
لو تراحم الناس لما كان بينهم جائع ولا مغبون، ولا مهضوم، ولأقفرت الجفون من المدامع، ولاطمأنت الجنوب في المضاجع.
الرحمة تمحو الشقاء من المجتمع، كما يمحو لسان الصبح مدام الظلام. 
لا ييأس من الوقت إلّا من يجهل أنّ الرحمة تسبق الوقت ولا يسبقها الوقت. 
الرحماء قليلون وهم أركان الدنيا وأوتادها التي يحفظ بها الله الأرض ومن عليها.
جميع الأشياء العظيمة بسيطة، ويمكن التعبير عن كثير منها في كلمات مفردة: الحرية، والعدل، والشرف، والمسؤولية، والرحمة، والأمل. 
على الإنسان أن يكون رحيماً، لأنّ الرحمة تجمع بين البشر، وأن يكون أديباً، لأنّ الأدب يوحد القلوب المتنافرة. 
الرحمة هي اللغة التي يسمعها الأصم و يقرؤها الأعمى. 
لا تحزن وتنتظر الفرح، ولا تبكي أمام إنسان وتنتظر الشفقة، ولا تضع قلبك بين يدي أحد وتنتظر الرحمة، ولا تفكر وتنتظر من يعمل لك، ولا تقف مكتوف الأيدي وتنتظر النتيجة، ولا تقف وتنتظر من يدفعك، ولا تيأس وتنتظر من يزرع الأمل داخلك، ولا تموت وأنت على قيد الحياة. 
القلم رسالة، القلم رسول رحمة، وهداية، وعطاء.
لا تمش في الناس إلّا رحمة لهم، ولا تعاملهم إلّا بإنصاف.
من الخطأ أن تكون الأمور الأكثر أهمية تحت رحمة الأمور الأقل أهمية.
ارحم من دونك يرحمك من فوقك.
ارحم تُرحم
فليست الرحمة لوناً من الشفقة العارضة، وإنّما هي نبع للرقة الدائمة ودماثة الأخلاق وشرف السيرة.
من إمارات الكرم الرحمة، ومن إمارات اللؤم القسوة.
لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك.
لأنّ التعاسة في الحياة أكثر بكثير من السعادة لذا فعدم أبديتها رحمة كبيرة.
الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب وفيها التضحية وفيها إنكار الذات وفيها التسامح وفيها العطف وفيها العفو وفيها الكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية وقليل منا هم القادرون على الرحمة. 
إنَّ الرَّحمة أجمل كثيراً من الحبّ وهي أكبر من الحبّ، والذي لا يعرف الرّحمة لا يعرف الحب ، فالحب أحد أبواب الرحمة. 
ما الحب؟ إنّه ببساطة ليس رحمة ولا محض لطف، في الرحمة اثنان: شخص يعاني وآخر يشعر بالرحمة، وفي اللطف اثنان: شخص يمنح وآخر يتلقى، أمّا في الحب فلا يوجد غير شخص واحد، اثنان مرتبطان، متحدان، صارا لا ينفصلان، الأنا والأنت تختفي، أن تحب يعني أن تفقد ذاتك في المحبوب.
اللهم إني أسألك رحمة، اللهم إني أسألك مودة تدوم، اللهم إنّي أسألك سكناً عطوفاً وقلباً طيّباً، اللهم لا رحمة إلّا بك، ومنك، وإليك.
فالرحمة عاطفة إنسانية راقية، فيها الحب وفيها الأخوة، فيها الصداقة والحنان والتضحية، وفيها إنكار الذات والتسامح والعطف والعفو، وفيها الكرم أيضًا، فكلنا قادرون على الحب وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
الرحمة ترتبط بالحب ارتباطًا قويًا، فلولا محبتنا لأولادنا لما رحمناهم عند أخطائهم وصفحنا عنهم، ولولا محبتنا لأهلنا لما غفرنا الأخطاء التي قد تحصل لنا بسببهم.
الرحمة هو الحياة، ولولاها ما كان للحياة طعم حتى إن الله خاطب إبراهيم عليه السلام بـ"خليلي"، وهو أسمى شيء في الحب.
الرحمة، كلمة جامعة لكل أنواع العطاء الإلهي، فحينما تكون معافى في بدنك فهذه رحمة من الله سبحانه، وحينما تكون ذا رزق كثير فهذه رحمة، وحينما تكون مرتاحًا في نفسك، متوازنًا في ردود أفعالك فهذه رحمة، رحمة الله عز وجل تشمل كل شيء، عطاؤه رحمة، وتأديبه لنا رحمة، نعمه الظاهرة علينا جميعًا رحمة، ونعمه الباطنة كالمصائب رحمة، هناك رحمة عاجلة، وهناك رحمة آجلة، هناك رحمة مادية، ورحمة معنوية، وهناك رحمة روحية، ورحمة تشمل الدنيا والآخرة.
هل ثمة متعة أكثر من أن تُدخل السعادة، والحب، والرحمة في قلوب الناس، أن تخفف عن كواهلهم آلامهم وأحزانهم، وأن تأخذ بقلوبهم المنكسرة إلى السكينة والطمأنينة، أن تشعرهم أنّ هناك من يهتم بِهم، يحزنُ لحزنهم، ويفرحُ لفرحهم، حينها ستشعر بمتعة ولذة لا تدانيها أي متعة. 
ما نحن في حقيقة الأمر إلا كتلة من المشاعر والأحاسيس و الرحمة تجعلُ منّا بشراً، نشعر بما يدور حولنا، ونتأثر بما يوجع أعيُننا، وأرواحنا، دون هذه المشاعر نصل إلى مستوى "الجمادات".
نحن من طين، يوجعنا الأذى، يجرحنا صغير الشوك، تجبرنا رحمة الله.
إنزال العقاب بلا داعٍ هو تعدٍ على رحمة الله.
الرحمة جوهر القانون، ولا يستخدم القانون بقسوة إلّا للطغاة.
لولا الألم لكان المرض راحة تحبب الكسل، ولولا المرض لافترست الصحة أجمل نوازع الرحمة في الإنسان، ولولا الصحة لما قام الإنسان بواجب ولا بادر إلى مكرمة، ولولا الواجبات والمكرمات لما كان لوجود الإنسان في هذه الحياة معنى.
علمتني الحياة أنّ الرحمة أصيلةٌ في النّفس الإنسانية وأنّ القسوة ليست أصيلة في النّفس وليست راسخة، وإنّما هي شعور طارئٌ وظاهرةٌ مرضية تدلّ على وجود خللٍ في حياة الإنسان.
الرحمة لا تحتاج لمبرّر لوجودها، وكلّ صفة أصيلة كذلك، وتوجد كامتدادٍ للوجود الإنساني، وهي عاطفةٌ طبيعيةٌ، وقد تنمو وتقوى لأسباب خارجيّة.
إن الرحمة ركيزة من أهم الركائز التي يقوم عليها المجتمع بجميع أفراده، ويستشعرون من خلالها معنى الوحدة والألفة لذلك ينبغي أن نتعامل برحمة مع بَعضنَا البعض حتى نكون مجتمعًا إسلاميًا وحضاريًا ومتقدمًا.
لا يتطلب الأمر منك لتكون رحيماً سوى ابتسامة في وجه بائس، أو تقديم وردة في يدي منكسر الفؤاد، أو قبلة تطبعها على وجه طفلٍ فقد أحد والديه.
في الرحمة أشياء بسيطة بيد أنّها تضفي على النفس مزيداً من السعادة الروحية؛ أن تكون سبباً في سعادة إنسان في لحظة انكساره.
قال أبو القاسم ابن عساكر:
قال زين الدين العراقي:

========================================
١ حكم عن الشكر
٢ كلمات لشكر والتقدير للمعلم
٣ عبارات لشكر للأب
٤ كلمات شكر وتقدير للاصدقاء
٥ قصيدة شكراً
ذات صلة
 أقوال في الحمد والشكر لله
 أجمل عبارات الشكر والتقدير والعرفان
 نعم التقدير هو صانع الحب، والعرفان والشكر يجعلانك تمنح أكثر.
 لن يشكرك الأعمى على مرآة تعطيها له.
 فبعض الشكر يبخس الفضائل أحياناً.
 إن صديقك هو كفاية حاجتك، وهو حقلك الذي تزرعه بالمحبة وتحصده بالشكر، هو مائدتك وموقدك، لأنك تأتي إليها جائعاً وتسعى وراءه مستدفئاً.
 وما الشكر إلا استعمال المواهب والنِّعَم فيما وُهِبَت لأجله.
 بالشكر تدوم النعم، وبالإخلاص تبقى الأمم، وبالمعاصي تبيد وتهلك.
 العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغنى.
 من يزرع المعروف يحصد الشكر.
 الشكر أفضل ما حاولت ملتمساً به الزيادة عند الله والناس.
 الشكر لدى بعض الناس ليس إلا رغبة مبطنة في الحصول على خيرات أكثر.
 بالشكر تدوم النعم.
 أشكر من أنعم عليك، وأنعم على من شكرك.
 إن الصنيعة لا تزال محتفظة بقيمتها ما دام شكرها يسيراً، فإذا جلت عن الشكر جوزيت بالكفر والجحود.
 إلى معملتي الغالية التي تكون قوية في مواجهتها مع جميع الطلاب، والتي تهتم بتقديم دروسها على أكمل وجه، إلى من كانت تهمها أخلاق الطالبة أكثر من تفوقها، فتسدي للجميع النصائح الطيبة، لكِ مني كل الشكر والتقدير وأتمنى من الله أن يجازيكِ خيراً على كل مجهوداتك.
 ما أجمل الحياة مع أناس يقدرون العلم، ويتغلبوا على مصاعبه، لكِ كل الشكر والتقدير يا معلمتنا الغالية.
 تخجل عبارات الشكر منك، لأنك أكبر منها، لقد قمت بتحويل الفشل إلى نجاح مبهر، لذلك فنحن نشكر جهدك، ونقدّر عملك، فأنت بالفعل جدير بالتميز.
 لقد تعلمنا منك أن للنجاح أسرار، وأن المستحيل يتحقق بعملنا، وأن الأفكار الملهمة تحتاج إلى من يغرسها في عقولنا، فنشكرك كثيراً على ما قدمته لنا من جهود قيّمة.
 معلمتنا الغالية، لقد صنعتِ بآمالك العظيمة المعجزات، وزرعت فينا بذور المعرفة بشتى الألوان، لك منا كل الشكر والتقدير على كل ما قدمته من أجلنا.
 أستاذنا الفاضل، لقد أنرت دربنا بالعطاء والمعرفة، وبفضلك حققنا هدفنا في الوصول للأسمى، واغتنام المعرفة، شكراً لأفضالك ومجهوداتك القيمة التي لن ننساها.
 إلى المعلم الذي أعطانا الكثير، إلى من روى وسقى مدرستنا بعلمه وثقافته، إلى من ضحّى بوقته وجهده، ونال في النهاية ثمار هذا التعب، لك كل الشكر والتقدير على جهودك الثمينة.
 أستاذتنا الفاضلة، نقدّر ما بذلتيه من أجلنا من جهود مضنية، فكنتِ أهل للشكر والتقدير، لذلك وجب علينا تقديرك، فلكِ منا كل الثناء والعرفان.
 أبي الغالي مهما أبعدتنا المسافات، ومهما أبعدتنا الأيام، سيظل حبك ساكناً في قلبي، ممسكاً بكل مشاعري وشكري لك.
 جميل أن يضع الإنسان هدفاً في حياته، والأجمل أن يثمر هذا الهدف طموحاً يساوي طموحك، لذا تستحق مني كل عبارات الشكر، بعدد ألوان الزهر، وقطرات المطر.
 على قدر الاهتمام بما تريد يأتي التوفيق شكراً أبي.
 شكراً لمن يهتم دون أن نشعر ولازال يهتم، ويمارس اهتمامه من بعيد، شكراً لمن اهتم ولا ينتظر مقابل شكراً أبي.
 الشعر الأبيض الذي تراه على أبيك يحكي قصة النعيم الذي تعيشه شكراً أبي.
 شكراً أبي وأميري، علمتني كل شيء ورحلت بعد أن أكملت رسالتك الأبوية على أكمل وجه، لو أشكرك دهراً لن أوفيك حقك من الشكر.
 قد يفعل الأب أي شيء، ومقابل أي شيء فقط لأجل أن يراك الأفضل، شكراً أبي.
 ثقة الأب بابنته هي أول خطوات نجاحها شكرا أبي.
 الرجال تصنع الرجال، وأنت علمتني أن أكون رجلاً.
 عبر نفحات النسيم، وأريج الأزاهير، وخيوط الأصيل، أرسل شكراً من الأعماق لك.
 عرفان الجميل شيمة الأرواح النبيلة، شكرا لك أيها الصديق ذو الروح النبيلة.
 شكراً لك من أعماق قلبي على عطائك الدائم.
 كلمات الثناء لا توفيك حقك يا صديقي، شكراً لك على عطائك.
 دُمت لي نعم العون، ونعم الصديق، ونعم الأخ، ونعم السند، تزداد سعادتي وأماني بجوارك، أدامك الله لي.
 مهما استخدمت من كلمات الشكر، وعبارات التقدير، لا تفيك قدرك، فحروف اللغة قليلة، وسأظل عاجز عن التعبير.
 أرسل الطيور برسائل شكري وعرفاني لك، تتطير بالفضاء اللامع بين ملايين النجوم، لتوصل لك كلمات شكري التي تفوق النجوم عدداً.
 أنت يا صديقي عندما طلبت منك العون، والمساعدة أتيت بكل ما عندك من قوة وحكمة لتساعدني و تنتشلني من مصيبتي، كيف لي أن أشكرك وأن أوفيك حقك؟ فلا شيء من الممكن أن يوفيك حقك، لكن أعدك أن أكون بجانبك كل العمر تحت أي ظرف، وأن أحبك في غيابك قبل حضورك، أتمنى من الله عز وجل أن يعطيك الصحة والعافية، شكراً لك على ما قدمته لي من أحاسيس نابعة من قلبك، وأدام الله عزك وأدام عطاءك.

========================================
١ أقوال وحكم عن شكر الله
٢ حكم وأقوال عن النعم
٣ أجمل عبارات الحمد والشكر لله تعالى
٤ أبيات شعرية عن الحمد والشكر لله
ذات صلة
 عبارات حمد وشكر لله
 كلمات شكر لله
الشكر على العطاء ألا تعصي به من أعطاك.
العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغنى.
بالشكر تدوم النعم.
قيدوا نعم الله بشكر الله.
الشكر تجارة رابحة ومكسبة فاضلة.
من أضاع الشكر فقد خاطر بالنعمة.
كل نعمة على العبد من الله في دين أو دنيا تحتاج إلى شكر.
الشكر ليس فقط أعظم الفضائل، بل هو أبو الفضائل.
من صفة المؤمن أن يكون في الرخاء شكوراً، وفي البلاء صبوراً.
خير أيام المرء: ما أغاث فيه المضطر، واحتسب فيه الأجر، وارتهن فيه الشكر.
إذا وَصَلَت إليكم أطراف النعم فلا تنفروا أقصاها بقلة الشكر.
المرء بين ذنب ونعمة لا يصلحه غير استغفار من هذا وشكر على هذا.
إن النعمة موصولة بالشكر، والشكر متعلق بالمزيد، ولن ينقطع المزيد من الله حتى ينقطع الشكر من العبد.
بالشكر تدوم النعم، وبالإخلاص تبقى الأمم، وبالمعاصي تبيد وتهلك.
الشكر أعمال وليست حمداً لله على اللسان.
سر الرضا: الالتفات للموجود وغض الطرف عن المفقود، وسر الطموح: البحث عن المفقود مع حمد الله على الموجود.
الحمد هو ذلك الانحياز الدائم المسبق للإيجابية في هذا العالم.
صَوت أمِّك فِي البيْت أكبرُ نعمةٍ تستحقُّ أنْ تحمد الله عليْها.
الصديق الوفي، نعمة الحياة الثمينة، لا يحظى بها أي شخص.
لولا نعمة النسيان، لما بدأنا حياة جديدة في كل يوم.
السيئون في حياتنا نعمة، فلولاهم لم نعرف قيمة الرائعين.
النّسيان أحيانا نعمة كبيرة، بل هو في معظم الأحايين من أكبر النعم التي أسبغها الله على البشر.
أن تكون محل ثقة هي نعمة أكبر بكثير من أن تكون محبوباً فقط.
نعمة الله هو الزيت الذي يملأ مصباح الحب.
إن حلَّت بك نعمة فصُنها، لا تبددها على من لا يستحق.
العقل الراضي أكبر نعمة يمكن للمرء أن يتمتع بها في هذا العالم.
سبحانك يا ربنا لك الحمد والشكر حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه.
اللهم لك الحمد حمداً لا ينفد أوله ولا ينقطع آخره، اللهم لك الحمد فأنت أهل أن تحمد وتعبد وتشكر.
لك الحمد ربى ضيقاً واتساعاً، حمداً كثيراً ملء قلوبنا وملء السماء.
اللهم لك الحمد والشكر كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.
اللهم لك الحمد والشكر في الأولى ولك الحمد والشكر في الآخرة، ولك الحمد والشكر من قبل، ولك الحمد والشكر من بعد، وأناء الليل وأطراف النهار وفي كل حين ودائماً وأبداً.
اللهم لك الحمد والشكر في السراء والضراء، وعلى أي حال تقدره لي الحمدلله رب العالمين.
من أجمل أدعية الشكر، الحمد لله رب العالمين الذي علا فقهر، وملك فقدر، وعفا فغفر، وعلم وستر، وهزم ونصر، وخلق ونشر.
اللهم لك الحمد والشكر عدد ذرات الكون في السماوات والأرض وما بينهما وما وراء ذلك.
محمود الورّاق:
العتابي:
البحتري:
لسان الدين الخطيب:

========================================
١ أجمل الأقوال والحكم عن التأني والعجلة
٢ أجمل الأقوال والحكم عن الإخلاص
٣ أجمل الأقوال والحكم عن الرحمة
٤ أجمل الأقوال والحكم عن العلم
ذات صلة
 أجمل الحكم والأقوال
 أجمل الحكم في الحياة
 أسرع ببطء.
 في التأني السلامة وفي العجلة الندامة.
 ما نفعله بسرعة لا نفعله بإتقان.
 الرفق يمن والأناة سعادة، فتأنَ في أمر تجد نجاحًا.
 إياك والعجلة بالأمور قبل أوانها، أو التثبط فيها عند إمكانها.
 تأنَ في أمرك وافهم عني، فليس شيء يعدل التأني، تأنَ فيه ثم قل، فإنّي أرجو لك الإرشاد بالتأني.
 إنّ من يسير ببطء، يسير بثقة ويسير بعيدًا.
 رأيتُ في بعضِ الرياضِ قبرةٌ، تطيرُ ابنها بأعلى الشجرة، وهي تقول يا جمالَ العش، لا تعتمدْ على الجناح الهشِّ، وقف على عودٍ بجنب عودِ، وافعلْ كما أفعلُ في الصعودِ، فانتقلتْ من فنن إِلى فننْ، وجعلتْ لكل نقلةٍ زمنْ؛ كي يسترحَ الفرحُّ في الأثناء، فلا يخلُّ ثقل الهواءِ؛ لكنَّهُ قد خالفَ الإشارةْ، لما أرادَ يظهرُ الشطارةْ، وطارَ في الفضاءِ حتى ارتفعا.. فخانه جناحُه فوقعا، فانكسَرَتْ في الحال رُكبتاه.. ولم ينلْ من العُلا مناهُ.. ولو تَأَنَّى نالَ ما تمنى. وعاشَ طولَ عُمْرِهُ مهنا.. لكلِّ شيءٍ في الحياة وقْتهُ.. وغايَةُ المسعجلينَ فَوْتهُ.
 على النابل أن يتأنى، فالسهم متى أنطلق لا يعود.
 العجول مخطئ ولو ملك، والمتأني مصيب وإن هلك.
 العجلة أم الإخفاق؟
 من أسرع كثر عثاره.
 من تأنى نال ما تمنى.
 قد يُدْرِكُ المتأنِّيْ بعضَ حاجته، وقد يكونُ مع المستعجلِ الزللُ.
 الخطأ زاد العجول.
 تأنَّ ولا تَعَجْلْ بلومِكَ صاحبًا.. لعل له عذرًا وأنت تلومُ.
 بالتأني تسهل المطالب.
 الجودة والسرعة قليلًا ما تجتمعان.
 من ركب العجلة أدركه الزلل.
 العصفور يبني عشه قشة قشة.
 أسرع بثلاثة: العمل الصالح، ودفن الميت وتزويج الكفء.
 السلاحف أكثر خبرةً بالطرق من الأرانب.
 الرجل المستعجل يبحث عن الباب ويمر من أمامه.
 لم تُبنَ روما في يوم واحد.
 خير لك أن تصل متأخرًا من أن لا تصل أبدًا.
 الذين يتقدمون باندفاع كبير يتراجعون بسرعة أكبر.
 ما قُرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاص إلى تقوى، ومن حلم إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
 حب بلا إخلاص بناء بلا أساس.
 إنّ في القلب شعث: لا يلمه إلا الإقبال على الله، وعليه وحشة: لا يزيلها إلا الأنس به في خلوته، وفيه حزن: لا يُذهبه إلا السرور بمعرفته وصدق معاملته، وفيه قلق: لا يُسكنه إلا الاجتماع عليه والفرار منه إليه، وفيه نيران حسرات: لا يطفئها إلا الرضا بأمره ونهيه وقضائه ومعانقة الصبر على ذلك إلى وقت لقائه، وفيه طلب شديد: لا يقف دون أن يكون هو وحده المطلوب، وفيه فاقة: لا يسدها إلا محبته ودوام ذكره والإخلاص له، ولو أعطى الدنيا، وما فيها لم تسد تلك الفاقة أبدًا.
 لا يجتمع الإخلاص في القلب، ومحبة المدح والثناء.
 العمل بغير إخلاص ولا اقتداء كالمسافر يملأ جرابه رملًا يثقله ولا ينفعه.
 إّنما تنجح الفكرة إذا قوى الإيمان بها، وتوفّر الإخلاص في سبيلها، وازدادت الحماسة لها، ووجد الاستعداد.
 فضل الأصالة ليس في الجدة، بل في الإخلاص.
 يحتوي التاريخ على أمثلة عن إخلاص الكلاب أكثر مما فيه من أمثلة عن إخلاص الأصدقاء.
 فإنّي قرأت كتبًا في تعريف الجمال كثيرة، فلم أجد أجمل من تعريف طاغور: إنّ الجمال هو الإخلاص.
 الصدق، والإخلاص، البساطة والتواضع، والكرم، وغياب الغرور، والقدرة على خدمة الآخرين – وهي صفات في متناول كل نفس هي الأسس الحقيقية لحياتنا الروحية.
 أفضل ما تهبه في حياتك: العفو عن عدوك والصبر على خصمك والإخلاص لصديقك، والقدوة الحسنة لطفلك والإحسان لوالديك، والاحترام لنفسك والمحبة لجميع الناس.
 إنّ فترات القوة والمنعة في التاريخ الإسلامي إنما ولدت حين تزاوج عنصران: الإخلاص في الإرادة، والصواب في التفكير والعمل، فإنّ غاب أحدهما عن الآخر، فلا فائدة من الجهود التي تُبذل والتضحيات التي تُقدم.
 إنّ خدمة الإسلام تحتاج إلى رجل يجمع بين عنصرين لا يُغني أحدهما عن الآخر، الأول: الإخلاص العميق لله، والثاني: الذكاء العميق والفهم الناضج في رؤية الأشياء على طبيعتها.
 إنّ القلب الخرب يجعل من العلم سلاحًا للفساد، (وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيًا بينهم)، فانظر إلى ضراوة العلم عندما يفقد الإخلاص لله والرفق بالعباد، كيف يُثير التفرقة، ويقطع ما أمر الله به أن يُوصل.
 الإخلاص سبعة أعشار النجاح في العمل.
 كل الذنوب فإنّ الله يغفرها، إن شبع المرء إخلاص وإيمان، وكل كسر فإن الله يجبره، وما لكسر قناة الدين جبران.
 ثلاثة لا يُغل عليهم قلب المؤمن: إخلاص العمل، والنصيحة لولي الأمر، ولزوم الجماعة، فإن دعوتهم تُحيط من ورائه.
 أوصاني ربي بسبع: الإخلاص في السر والعلانية، وأن أعفو عمن ظلمني، وأُعطي من حرمني، وأصل من قطعني، وأن يكون صمتي فكرًا، ونطقي ذكرًا، ونظري عبرة.
 عليك بالإخلاص.
 أخلص تنل.
 ثقي بعيني، فلو آنست من بصري خيانةً لك لم يصحبني البصر، هواك ستر علي قلبي أقيك به من كل أنثى لها يستحسن النظر.
 كيف يستطيع الإخلاص من يغلبه هواه.
 يا دمعة الإخلاص لا تنضبي... أنت بقايا العزة الضائعة... الحب والثورة قد جُمعا... فكوناك جمرة لاذعة... كم دمعة مثلك قد أهرقت من مقلة مقروحة جازعة (بعد أن قرأ خبرًا مفاده أنّ ضابطًا فلسطينيًا بكى ألما).
 وهل الإخلاص هو إخلاص الجسد وحده أم هو إخلاص الفكر والقلب والروح.
 في إخلاص ساعة نجاة الأبد، ولكن الإخلاص عزيز.
 إنّ لله عبادًا عقلوا، فلما عقلوا عملوا، فلما عملوا أخلصوا، فاستدعاهما الإخلاص إلى أبواب البرِّ أجمع.
 لأنّ النصح الذي لا إخلاص فيه هو بذر عقيم لا ينبت، وإن نبت كان رياءً كأصله.
 الإخلاص لا يمر أبدًا من بوابة الملوك.
 بالشكر تدوم النعم، وبالإخلاص تبقى الأمم، وبالمعاصي تبيد وتهلك.
 إنّ الصلاة مع الرياء، أمست جريمة، وبعد ما فقدت روح الإخلاص باتت صورةً ميتةً لا خير فيها.
 الرعد الذي لا ماء معه لا ينبت العشب، كذلك العمل الذي لا إخلاص فيه لا يُثمر الخير.
 إنّك تجعل الإخلاص مستحيلًا ثم تبكي؛ لأنّك لا تجد الإخلاص ألستَ رجلًا مغفلًا؟
 الإخلاص، الأمانة، ما عدت أفقه معنى لهذه الكلمات؛ لأنّ عقلي تسمم.
 يجب أن لا نبكي على أصدقائنا، إنها رحمة أن نفقدهم بالموت ولا نفقدهم وهم أحياء.
 موتٌ يسيرٌ معه رحمةٌ، خيرٌ من اليُسْرِ وطول البقاءِ، وقد بَلونا العيشَ أطواره، فما وجدنا فيه غيرَ الشقاءِ.
 الرحمة خير من العدالة.
 من الخطأ أن تكون الأمور الأكثر أهميةً تحت رحمة الأمور الأقل أهميةً.
 البشر لن يجدوا أبرَّ بهم، ولا أحنى عليهم من الله عز وجل.
 إذا أردت أن ترحم الناس، فابدأ برحمة كل شيء غير الإنسان أولًا.
 لا تمشِ في الناس إلا رحمةً لهم، ولا تعاملهم إلا بإنصاف.
 المدينة الفاضلة بالنسبة لنا غير التي حاول حكام سيراكوسا بناءها (مدينة أفلاطون)، أما طريقنا لها فهو قول الحق: العدل والرحمة.
 لولا الألم لكان المرض راحةً تُحبب الكسل، ولولا المرض لافترست الصحة أجمل نوازع الرحمة في الإنسان، ولولا الصحة لما قام الإنسان بواجب ولا بادر إلى مكرمة، ولولا الواجبات والمكرمات لما كان لوجود الإنسان في هذه الحياة معنى.
 من لديه شفقة يتذكر نفسه.
 ارحم من دونك يرحمك من فوقك.
 الرحمة في الله حياة.
 إنّ لله مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم والهوام، فبها يتعاطفون، وبها يتراحمون، وبها تعطف الوحش على ولدها، وأخرّ الله تسعًا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة.
 ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
 إنّ الله يُعذب الذين يُعذبون الناس.
 كيف ترجو أن تكونَ سعيدًا، ورأى فعلَكَ شقيِّ، فاسألِ الرحمةَ ربًا عظيمًا وسعتْ رحمتُهُ كلَّ شيء.
 مكارم الأخلاق عشر: صدق اللسان، وصدق البأس، وإعطاء السائل، وحسن الخلق، والمكافأة بالصنائع، وصلة الرحم.
 لا ييأس من الوقت إلا من يجهل أنّ الرحمة تسبق الوقت ولا يسبقها الوقت.
 لماذا كان قياصرة روما وعامة الشعب يُحبون رؤية العبيد، وهُم يقطعون بعضهم بعضًا، لماذا لم يمنح الفقر الفقراء بعض الرحمة؟ على قدر علمي، فإنّ مزاج الأباطرة يختلف تمامًا عن مزاج العامة، فلماذا اتفق المزاجان على شيء واحد القسوة؟
 الرحمة جوهر القانون، ولا يستخدم القانون بقسوة إلا للطغاة.
 إنّ اللين في القوة الرائعة أقوى من القوة نفسها؛ لأنّه يظهر لك موضع الرحمة فيها، والتواضع في الجمال أحسن من الجمال؛ لأنّه ينفي الغرور عنه، وكل شيء من القوة لا مكان فيه لشيء من الرحمة، فهو مما وضع الله على الناس من قوانين الهلاك.
 الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب، وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح، وفيها العطف، وفيها العفو، وفيها الكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
 الرحمة مخلوقة في حضن السجود.
 فليست الرحمة لونًا من الشفقة العارضة، وإنّما هي نبع للرقة الدائمة ودماثة الأخلاق وشرف السيرة.
 اللهم إنّي أسألك رحمة، اللهم إنّي أسألك مودة تدوم، اللهم إنّي أسألك سكنًا عطوفًا وقلبًا طيبً، اللهم لا رحمة إلا بك، ومنك، وإليك.
 إن لم تستطع أن تُحقق هدفك في علم من العلوم أو منصب طمحت إليه؛ بسبب خور عزيمة أو ظرف عارض أو قضاء مقدر، فلا تُحاول أن تثني غيرك عما عجزت أنت عن تحقيقه، فهو نسيج مختلف، ونفسية مختلفة، وبطرق مختلف.
 إنّ العلم الحق لم يكن أبدًا مناقضًا للدين، بل إنّه دال عليه مؤكد لمعناه.
 مشيئة الله مقرونة بالعلم والحكمة.
 من أراد السيادة، فعليه بأربع: العلم، والأدب، والعفة، والأمانة.

========================================
١ حكم وأمثال عن الحياة
٢ أجمل ما قيل عن الحياة
٣ حكمة عن الحياة قصيرة
٤ أجمل الكلمات عن الحياة
٥ كلمات عن الحياة والأمل
٦ حكم وأقوال رائعة عن الحياة
٧ أقوال عن الحياة
ذات صلة
 حكم جميلة وقصيرة عن الحياة
 أمثال وحكم عن الحياة
 ليست الحياة بعدد السنين ولكنها بعدد المشاعر، لأن الحياة ليست شيئا آخر غير شعور الإنسان بالحياة.
 الحياة ليست عادلة، فلتعود نفسك على ذلك.
 في المدرسة يعلمونك الدرس ثم يختبرونك، أما الحياة فتختبرك ثم تعلمك الدرس.
 قد تقصر الحياة وقد تطول، فكل شيء مرهون بالطريقة التي نحيا بها.
 أصرخ لتعلم أنك ما زلتَ حيّاً وحيّاً وأن الحياة على هذه الأرض ممكنة.
 الحياة منفى قصير.
 ليس المهم أن تعيش بل أن تعيش جيداً.
 يجب أن تحب الحياة و تعرف كيف تموت.
 أنا أعشق المصعد، لا أستعمله بدافع الكسل وإنما من أجل التأمل، تضع أصبعك على الزر دون أي جهد، تصعد إلى الأعلى أو تنزل إلى الأسفل، قد يتعطل وأنت قابع فيه، إنه كالحياة تماماً لا يخلو من العطب، تارة أنت في الأعلى وتارة أنت في الأسفل.
 إن الحياة تبدو لي أقصر من أن تُنفق في تنمية البغضاء، وتسجيل الأخطاء.
 الحياة أمانة يعهد لك بها لايحق لك يوم تُسترد منك أن تحتج لأنها في الحقيقة ليست ملكك.
 إنما سر الحياة هو أن تبذل فى سبيل غاية.
 أريد من الطالب أن يظهر إهتماما ورغبة في البحث عن الجواب، أنتم تريدون أجوبة جاهزة والحياة ليست هكذا.
 الحياة ليست شيئاً آخر غير شعور الإنسان بالحياة، جَرِّد أي إنسان من الشعور بحياته، تجرده من الحياة ذاتها في معناها الحقيقي.
 إن الأمة التي يعرف رجالها كيف يموتون هي الأمة الجديرة بالحياة.
 لماذا يبكي الشيخ على شبابه ولا يضحك الشاب لصباه!
 إننا نعيش لأنفسنا حياة مضاعفة حينما نعيش للآخرين، وبقدر ما نضاعف إحساسنا بالآخرين نضاعف إحساسنا بحياتنا، ونضاعف هذه الحياة ذاتها في النهاية.
 الحياة رغم كل ذلك، نحن مطالبون أن نحياها كما هي.
 لقد تعلمنا في المدرسة ونحن صغار أن السنبلة الفارغة ترفع رأسها في الحقل، وأن الممتلئة بالقمح تخفضه، فلا يتواضع إلا كبير، ولا يتكبّر إلا حقير.
 إذا أردت أن تصمد للحياة فلا تأخذها على أنها مأساة.
 تَصفو الحَياةُ لجَاهِلٍ أو غافِلٍ عَما مَضَى فيها وَمَا يتَوَقع وَلمَن يُغالِط في الحَقائِقِ نفسَهُ وَيَسومُها طَلَبَ المُحالِ.
 الناس همهم الحياة ولا أرى طول الحياة يزيد غير خبال، وإذا إفتقرت إلى الذخائر لم تجد ذخراً يكون كصالح الأعمال.
 تعست هذه الحياةُ فما يسعدُ فيها إِلا الجهولُ ويرتعُ هي الدنيا في كلِّ يوم ترينا … من جديدِ الآلامِ ما هو أوجعُ.
 إِن الحياةَ كجنةٍ قد أقفلت مفتاحَها الأوصابُ والأنصاب، مَن يجتهد يبلغ ومن يصبر يصل وينله بعد بلوغِه الترحاب.
 الحياة رواية جميلة عليك قراءتها حتى النهاية، لا تتوقف أبداً عند سطر حزين قد تكون النهاية جميلة.
 للموتُ خيرٌ للفتى من حياتِه، إِذا لم يثبت للأمرِ إلا بقائدِ.
 غلتِ الحياةُ فإِن تردْها حرةً، كن منُ أباةِ الضيمِ والشجعانِ، واقحمْ وزاحم واتخذ لكَ حيزاً تحميه يومَ كريهةٍ وطعانِ.
 خطط لحياتك وأترك الإرتجال فيها.
 شيئان إن حفظتهما لا تبالي بعدها، درهمك لمعاشك ودينك لمعادك.
 أجمل ما في الحياة إنسان يفهمك دون كلام.
 الحياة كالمرآة، تحصل على أفضل النتائج حين تبتسم لها.
 بعض الّنهاياتِ مُرّةً كالقَهوة، ولكنّها تجعلكَ شخصاً مُستيقظاً، مُتنبهاً.
 علمتني الحياة أن من وضع نفسه في موقع الشبهات فلا يلُم من أساء به الظن.
 علمتني الحياة أن المرء حينما يقسو عليه الزمن.. حين إذن فقط يعرف ما هي الرحمة.
 تظاهر بأنك بخير دائمًا مهما عصفت بك الحياة، فالكتمان أجمل بكثير من شفقة الآخرين عليك.
 علمتني الحياة ليس الحب أن تكون بقرب من تحب، ولكن الحب أن تثق أنك في قلب من تحب.
 لا تيأس عندما لا يتحقق لك أمر ما، حاول مراراً وتكراراً، فقطرة المطر تحفر الصخر، ليس بالعنف ولكن بالتكرار.
 علّمتني الحياة: أن أجعل قلبي مدينة بيوتها الحب وطرقاتها التسامح، فأجمل هندسة في الحياة هي بناء جسر من الأمل فوق بحر من اليأس.
 لا تَحزن إذا آلمتك الحياة، فهي كَالأم تَضرِب ابنها مُجبَرة كي يتعلم في المرات المُقبِلة.
 الضّربات القويّة لا تهشم الزّجاج فقط، لكنّها تصقل الحديد.
 دع الأيّام تفعل ما تشاء وطب نفساً إذا حكم القضاء، ولا تجزع لحادثة الليالي فما لحوادث الدّنيا بقاء، وكن رجلاً على الأهوال جلداً وشيمتك السّماحة والوفاء.
 العاقل من يضع قارباً يعبر به النهر، بدلاً من أن يبني جدراناً حول نفسه تحميه من فيضانه.
 تعلّم قول: "لا أدري"، فإنّك إن قلت لا أدري علّموك حتّى تدري، وإن قلت أدري سألوك حتّى لا تدري.
 مَن يفقد ثروةً يفقد كثيراً، ومن يفقد صديقاً يفقد أكثر، ومن يفقد الشّجاعة يفقد كلّ شيء.
 الابتسامة كلمة طيّبة بغير حروف.
 الذين يقاومون النّار بالنار يحصلون عادةً على الرماد.
 سقطت شجرة فسمع الكل صوت سقوطها، بينما تنمو غابةٌ كاملةٌ ولا يسمع لها أي ضجيج، فالناس لا يلتفتون لتميّزك بل لسقوطك.
 لو رُزِقَ العبد الدنيا ثم قال الحمد لله لكان إلهام الله لهُ بالحمد أعظم نعمة من إعطائه له الدنيا بما فيها، لأن نعيم الدنيا يزول وثواب الحمد يبقى.
 ما ذهب جميل إلا وجاء الأجمل، فالحمد لله دائماً وأبداً.
 ينشطر الوجع وتتضاءل أحلامنا لتصبح سراباً، ونبحث عن وطن يضمّ بين جناباتهِ أوجاعنا، كُن إنساناً وترقّب الله في حال المساكين.
 لا تشتكِ من الأيام فليس لها بديل، ولا تحزن على الدنيا ما دام آخرها رحيل، واجعل ثقتك بالله ليس لها مثيل، وعشها في شكره تجد كل ما فيها جميل.
 ليس للحياة قيمة إلّا إذا وجدنا فيها شيئاً نناضل من أجله.
 لا يكفي أن تكون في النور لترى بل ينبغي أن يكون النور فيما تراه.
 الحياة شعلة إمّا نحترق بنارها وإمّا نطفئها ونعيش في الظلام.
 ما أكثر من يضيعون الوقت في جمع المال ثمّ يضيعون المال في قتل الوقت.
 المغرور كالطائر كلما ارتفع في السماء صغر في أعين الناس.
 علمتني الحياة أن أجعل من نفسي بيتاً عماده المحبة والتسامح والعفو وأن أتخذ من الأمل مصباحاً ينير طريقي أينما اتجهت.
 مصاعب الحياة لا تكمن في عجزك عن تحقيق ما تريد، بل في عجزك عن دفع ما لا تريد.
 الحياة مليئة بالحجارة، فلا تتعثّر بها، بل اجمعها، وابن بها سُلماً تمضي به نحو النّجاح.
 من يفقد ثروةً يفقد كثيراً، ومن يفقد صديقاً يفقد أكثر، ومن يفقد الشّجاعة يفقد كلّ شيء.
 لا تقطع أبداً وعداً لا تستطيع الوفاء به.
 بدل أن تلعن الظلام، أوقد شمعة.
 الإنسان دون أمل كنبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة.
 المتفائل يقول: إن كأسي مملوءة إلى نصفها، والمتشائم يقول: إنّ نصف كأسي فارغ.
 لولا الأمل في الغد لما عاش المظلوم حتى اليوم.
 إذا نظرت بعين التفاؤل إلى الوجود، لرأيت الجمال شائعاً في كل ذراته.
 التفاؤل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات.
 الحياة ليست عادلة، فلتعود نفسك على ذلك.
 في المدرسة يعلمونك الدرس ثم يختبرونك، أما الحياة فتختبرك ثم تعلمك الدرس.
 قد تقصر الحياة وقد تطول، فكل شيء مرهون بالطريقة التي نحياها بها.
 ليس المهم أن تعيش، بل أن تعيش جيداً.
 يجب أن تحب الحياة وتعرف كيف تموت.
 نحن نرفض النظر إلى الحياة بوصفها مغامرة كبرى لا حدود لها.
 ينبغي أن نجازف فنحن لا ندرك حقاً معجزة الحياة إلّا إذا أتحنا لغير المتوقع أن يحصل.
 إنّ من لا يملك إرادة الموت لا يملك إرادة الحياة.
 الحياة أقصر من أن نضعها موضع التجربة.
 إنّ الحياة هي الحياة بكل ما فيها من شقاء سواء شيدت الطاحونة أم لم تشيد.
 إنّ الحياة قصيدة أبياتها.. أعمارنا والموت فيها قافية.
 لا يوجد حزن يستمر إلى الأبد على الحزن أن يتوقف من أجل أن تعبر عجلة الحياة ما تبقى من الطرقات.

========================================
ذات صلة
 حكم عن الشجاعة
 عبارات عن الشجاعة
فنٌّ أن تكون مرّة شجاعاً ومرّة حذراً هو فن النجاح. 
الشجاعة الحقيقية هي شجاعة الثالثة صباحاً. 
يبدو الأسد في القفص أكثر ألفة لأنه في القفص يكون في مأمن من الناس. 
من الأفضل مجابهة الخطر مرة واحدة بدلاً من البقاء دائماً في خوف وهلع. 
كل إنسان قبطان في البحر الساكن. 
لا تتحدّى إنساناً ليس لديه ما يخسره. 
ربّما تَقتضِيك الشَّجَاعة أن تَجْبُن سَاعَة. 
لما حكم القاضي على عمر بالإعدام شنقاً حتى الموت قهقه عمر بكل شجاعة قائلاً الحكم حكم الله لا حكمكم المزيف. 
الشجاعة وسيلة للخوف والثقة. 
الشجاعة أهم الصفات الإنسانية لأنها الصفة التي تضمن باقي الصفات.
إذا كان صاحب البيت جباناً واللص جريئاً فالبيت ضائع لا محالة.
أهل البدو أقرب إلى الشجاعة من أهل الحضر والسبب في ذلك أن أهل الحضر ألقوا جنوبهم على مهاد الراحة والدعة وانغمسوا في النعيم والترف ووكلوا أمرهم في المدافعة عن أموالهم وأنفسهم إلى واليهم. 
في بعض الأحيان الخطوة الأولى هي الخطوة الأصعب تقدّم وأخطوها فقط وليكن لديك الشجاعة الكافية لأنّ تتبع إحساسك وحاستك السادسة. 
عندما تُدافع عن أفكارك أمَام العامة يجب عليك أنْ تكون قوياً وشجاعاً للعيش مِن أجلها. 
الجبناء يهربون من الخطر والخطر يفر من وجه الشجعان. 
الشجاعة لا تعرف المستحيل. 
في الأخطار العظيمة تظهر الشجاعة العظيمة. 
الشجاعة بلا حذر حصان أعمى. 
ليست الشجاعة أن تقول ما تعتقد، إنّما الشجاعة أن تعتقد كل ما تقول. 
الشجاعة تقود إلى النجوم والخوف يقود إلى الموت. 
الجريء ينتصر على الخطر قبل أن يراه. 
تظهر الشجاعة عند المخاطر الكبرى. 
و ما في الشجاعة حتف الشجاع.. ولا مد عمر الجبان الجبن. 
الشجاعة مصدرها التفكير. 
ثلاثة لا يعرفون إلّا في ثلاثة: الشجاع في الحرب والكريم في الحاجة والحليم عند الغضب. 
ولا الشجاعةُ عن جسمٍ ولا جَلَدٍ.. ولا الإِمارةُ إِرثٌ عن أبٍ فأبِ
وليس يُعابُ المرءُ من جُبْنِ يومهِ.. وقد عُرِفَتْ منه الشجاعةُ بالأمسِ. 
يرى الجبناءُ أن العجزَ فخرٌ.. وتلكَ خديعةُ الطبعِ اللئيمِ
لا يَذْهَبَنَّ بكَ الترددُ.. إِن عَزَمْتَ على عَمَلْ
شجاعٌ إِذا ما أَمْكَنَتْني فرصةٌ.. وإِلا تكنْ لي فُرْصَةٌ فجبانُ. 
إِن الشجاعةَ في القلوبِ كثيرةٌ.. ووجدتُ شجعانَ العقولِ قليلاً
وإِذا وجدتَ المرءَ في إِقدامِه.. نقصٌ فلا يُرْجَى هناك تمامُ
ومن الدليلِ على الشجاعةِ للفتى.. أثرُ الجراحِ بوجهِه المقدمِ. 
الأبطال يموتون واقفين دائماً. 
وإِذا لقيتَ كتيبةً فتقدمنْ.. إِن المقدمَ لا يكونُ إلا خيباً
عليك أن تتحلى بالشجاعة الكافية لاستخدام عقلك. 
الفشل لا يهم، فمن الشجاعة أن تجعل من نفسك أضحوكة. 
ظنوا أن النبي لا يحزن، كما ظن قومٌ أن الشجاع لا يخاف ولا يحب الحياة، وأن الكريم لا يعرف قيمة المال، ولكن القلب الذي لا يعرف قيمة المال لا فضل له في الكرم، والقلب الذي لا يخاف لا فضل له في الشجاعة، والقلب الذي لا يحزن لا فضل له في الصبر، إنّما الفضل في الحزن والغلبة عليه، وفي الخوف والسمو عليه، وفي معرفة المال والإيثار عليه. 
ابتعدي عن رجل لا يملك شجاعة الاعتذار.. حتى لا تفقدي يوماً احترام نفسك.. وأنتِ تغفرين له إهانات وأخطاء في حقكِ، لا يرى لزوم الاعتذار عنها، سيزداد تكراراً لها.. واحتقاراً لك.. 
علينا أن نقدم الاعتذار بنية صادقة معترفين بالأذى الذي وقع على الآخر، كلنا نخطئ، ولكن حينما نخطئ ونعرف خطأنا يجب علينا المسارعة بالأعتذار، فذلك دليل الشجاعة والمحبة والثقة بالنفس وقوة الشخصية. 
فقدان الشجاعة يؤلم أكثر من الصبر. 
ستتحقّق كل أحلامك إذا كنت تملك الشجاعة لمطاردتها. 
تعلمت أن الشجاعة ليست غياب الخوف، ولكن القدرة على التغلب عليه. 
سنعمل معاً لدعم الشجاعة حيث هناك خوف، لتشجيع التفاوض عندما يكون هناك صراع، وإعطاء الأمل حيث يوجد اليأس. 
نحن لا يمكن أن نتعلم الشجاعة والصبر إذا كان كل شيء في العالم مليئاً بالفرح. 
كن شجاعاً، لقد رأيت العديد من الكوارث في مجال الأعمال التجارية، دائماً أمريكا خرجت من هذه أقوى وأكثر ازدهاراً، كن شجاعاً كما كان آبائك من قبل، كن واثقاً، امض قدماً. 
رأيت الشجاعة سواء في حرب فيتنام أو في الصراع لوقفها، تعلمت أن حب الوطن يتضمن الاحتجاج، وليس فقط الخدمة العسكرية. 
قد يبطئ النصر لأن بنية الأمة المؤمنة لم تنضج بعد نضجها، ولم يتم بعد تمامها، ولم تحشد بعد طاقاتها، ولم تتحفز كل خلية وتتجمع لتعرف أقصى المذخور فيها من قوى واستعدادات.. فلو نالت النصر حينئذ لفقدته وشيكاً لعدم قدرتها على حمايته طويلاً! قد يبطئ النصر حتى تبذل الأمة المؤمنة آخر ما في طوقها من قوة، وآخر ما تملكه من رصيد، فلا تستبقي عزيزاً ولا غالياً، لا تبذله هيناً رخيصاً في سبيل الله.. قد يبطئ النصر حتى تجرب الأمة المؤمنة آخر قواها، فتدرك أن هذه القوى وحدها بدون سند من الله لا تكفل النصر.. إنّما يتنزل النصر من عند الله عندما تبذل آخر ما في طوقها ثم تكل الأمر بعدها إلى الله.. قد يبطئ النصر لتزيد الأمة المؤمنة صلتها بالله، وهي تعاني وتتألم وتبذل، ولا تجد لها سنداً إلّا الله، ولا متوجهاً إلّا إليه وحده في الضراء.. وهذه الصلة هي الضمانة الأولى لاستقامتها على النهج بعد النصر عندما يأذن به الله.. فلا تطغى ولا تنحرف عن الحق والعدل والخير الذي نصرها به الله.. قد يبطئ النصر لأن الأمة المؤمنة لم تتجرد بعد في كفاحها وبذلها وتضحياتها لله ولدعوته فهي تقاتل لمغنم تحققه، أو تقاتل حمية لذاتها، أو تقاتل شجاعة أمام أعدائها.. والله يريد أن يكون الجهاد له وحده وفي سبيله، بريئاً من المشاعر الأخرى التي تلابسه.. وقد سئل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم الرجل يقاتل حمية والرجل يقاتل شجاعة والرجل يقاتل ليرى، فأيها في سبيل الله ؟ فقال:(من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله). قد يبطئ النصر لأن في الشر الذي تكافحه الأمة المؤمنة بقية من خير، يريد الله أن يجرد الشر منها ليتمحض خالصاً، ويذهب وحده هالكاً، لا تتلبس به ذرة من خير تذهب في الغمار! قد يبطئ النصر لأن الباطل الذي تحاربه الأمة المؤمنة لم ينكشف زيفه للناس تماماً، فلو غلبه المؤمنون حينئذ فقد يجد له أنصاراً من المخدوعين فيه، لم يقتنعوا بعد بفساده وضرورة زواله، فتظل له جذور في نفوس الأبرياء الذين لم تنكشف لهم الحقيقة، فيشاء الله أن يبقى الباطل حتى يتكشف عارياً للناس، ويذهب غير مأسوف عليه من ذي بقية! قد يبطئ النصر لأن البيئة لا تصلح بعدُ لاستقبال الحق والخير والعدل الذي تمثله الأمة المؤمنة.. فلو انتصرت حينئذ للقيت معارضة من البيئة لا يستقر لها معها قرار.. فيظل الصراع قائماً حتى تتهيأ النفوس من حوله لاستقبال الحق الظافر، ولاستبقائه! من أجل هذا كله، ومن أجل غيره مما يعلمه الله قد يبطئ النصر، فتتضاعف التضحيات، وتتضاعف الآلام، مع دفاع الله عن الذين آمنوا وتحقيق النصر لهم في النهاية.

========================================
١ حكم عن الشجاعة
٢ أمثال عن الشجاعة والمواجهة
٣ أقوال عن القوة والشجاعة
٤ قصيدة الرأي قبل شجاعة الشجعان
ذات صلة
 أقوال عن الشجاعة
 عبارات عن الشجاعة
الشجاعة أهم الصفات الإنسانية لأنّها الصفة التي تضمن باقي الصفات.    
لا عظمة من دون شجاعة.   
لما حكم القاضي على عمر بالإعدام شنقاً حتّى الموت، قهقه عمر بكل شجاعة قائلاً: الحكم حكم الله لا حكمكم المزيف.
الشجاعة مصدرها التفكير.
نحن لا يمكن أن نتعلم الشجاعة والصبر إذا كان كل شيء في العالم مليء بالفرح.   
يبدو الأسد في القفص أكثر ألفة لأنّه في القفص يكون في مأمن من الناس.  
الشجاعة وسيلة للخوف والثقة. 
عندما تُدافع عن أفكارك أمام العامة، يجب عليك أن تكون قوياً وشجاعاً للعيش مِن أجلها.
الجبناء يهربون من الخطر والخطر يفر من وجه الشجعان.   
الشجاعة لا تعرف المستحيل. 
في الأخطار العظيمة تظهر الشجاعة العظيمة.
الشجاعة بلا حذر حصان أعمى.
ليست الشجاعة أن تقول ما تعتقد، إنّما الشجاعة أن تعتقد كل ما تقول.   
الشجاعة تقود إلى النجوم والخوف يقود إلى الموت.  
الجريء ينتصر على الخطر قبل أن يراه.
ثلاثة لا يعرفون إلّا في ثلاثة : الشجاع في الحرب، والكريم في الحاجة، والحليم عند الغضب. 
عليك أن تتحلى بالشجاعة الكافية لاستخدام عقلك.    
الفشل لا يهم، فمن الشجاعة أن تجعل من نفسك أضحوكة.  
فقدان الشجاعة يؤلم أكثر من الصبر.  
ستتحقق كل أحلامك إذا كنت تملك الشجاعة لمطاردتها.    
سنعمل معاً لدعم الشجاعة حيث هناك خوف، لتشجيع التفاوض عندما يكون هناك صراع، وإعطاء الأمل حيث يوجد اليأس.  
يعطيك أحد الأشخاص المحبوبين بشدّة القوة، في حين أن حب شخص ما يمنحك الشجاعة بعمق.
يتطلب الأمر قدراً كبيراً من الشجاعة للوقوف في وجه أعدائنا، ولكن بقدر ما يمكن أن نواجه أصدقاءنا.
النجاح ليس نهاية، والفشل ليس قاتلاً، إنّما الشجاعة لمواجهة هذه التهم.
كنت أريد منك أن ترى ما هي الشجاعة الحقيقية، بدلاً من فكرة أنّ الشجاعة هي رجل يحمل مسدسًا في يده.
هل يمكن للرجل أن يكون شجاعاً إذا كان خائفاً؟ هذه هي المرة الوحيدة التي يستطيع فيها الرجل أن يكون شجاعاً.
لا يمكنك السباحة من أجل آفاق جديدة حتّى تكون لديك الشجاعة لتغيب عن الشاطئ.
لا تخف من مخاوفك، إنهم ليسوا هناك لتخويفك، إنهم هناك ليعلموك أنّ شيئًا ما يستحق ذلك.
شجاعتي ترتفع دائماً في كل محاولة لتخويفي.
أمتلك شجاعة كافية للثقة في الحب مرةً أخرى.
الحياة تتقلص وتتوسع بما يتناسب مع شجاعة الشخص.
الشجاعة هي مقاومة الخوف والسيطرة على الخوف، وليس غياب الخوف.
إنّ الحياة تضعنا أمام تحدٍّ لاختبار شجاعتنا واستعدادنا للتغيير، في مثل هذه اللحظة ليس هناك نقطة من التظاهر.
كن شجاعًا للوقوف على ما تؤمن به حتّى لو كنت تقف بمفردك.
تكمن الشجاعة فى القدرة على التعافي.
ليست الشجاعة أن تقول ما تعتقد، إنّما الشجاعة أن تعتقد كل ما تقول.
نحن متواضعون دون ضعف، وأقوياء بلا غرور. 
السعادة ليست في الجمال، ولا في الغنى، ولا في الحب، ولا في القوة، ولا في الصحة، السعادة في استخدامنا العاقل لكلّ هذه الأشياء.  
من نهكني علمني القوة.
لا قوة كقوة الضمير، ولا مجد كمجد الذكاء.
العقل البشري قوة من قوى النفس لا يستهان بها. 
المعرفة والقوة الإنسانية مترادفان.
أساس النجاح في الإدارة هو أن تستفيد أقصى ما يمكن من قوة الآخرين، وأقل ما يمكن من ضعف الآخرين. 
إنّ المعرفة لم تعد قوة في عصر السرعة والإنترنت والكمبيوتر، إنّما تطبيق المعرفة هو القوة.    
إنّ قوة الفكر قادرة على إحداث المرض والشفاء منه.     
اللسان والأسلوب هما قوة عشواء، أمّا الكتابة فهي فعل تضامن تاريخي.  
أحلامنا ومشاعرنا التي تتغلغل في قلوبنا هي مفاتيح سحرية يمكنها أن تحرر الكثير الكثير من الطاقة والقوة.   
إن العلم والحياة لا يصنعان الأخلاق وإنّما يصنعان القوة، إنّ القوة دائماً ضدّ الأخلاق، لهذا لا ينتظر ازدهار الأخلاق مستقبلاً بل نمو القوة الإنسانية. 
الضعيف لا يغفر، فالمغفرة شيمة القوي.
أقوى شيء في الكون كله، أقوى من الجيوش وأقوى من القوة المجتمعة للعالم بأسره، هي فكرة آن أوان خروجها إلى النور.
مظاهر الحياة لا تتجزأ، والقوة قوة فيها جميعاً، والضعف ضعف فيها جميعاً كذلك.   
كل قوة لا يكون مبعثها القلب تكون ضعفاً.
يقول المتنبي:

========================================
ذات صلة
 أجمل ما قيل في التسامح
 أقوال عن التسامح
من يعف عن الشرير دائماً يضر بالصالح أحياناً.
التسامح اقتصاد القلب، التسامح يوفر نفقات الغضب وتكاليف الكراهية وإزهاق الأرواح.
عاشرْ بمعروفٍ وسامحْ من اعتدى ودافعْ ولكن بالتي هي أَحْسَنُ.
التسامح هو الشكل النهائي للحب.
لأن أندم على العفو خير من أن أندم على العقوبة.
اغفر يا بني، فالإنسان يبقى إنساناً، لا بد أن يخطئ.
في العفو لذة لا نجدها في الانتقام.
التسامح هو العبير الذي يصبه البنفسج على القدم التي سحقته.
سامح صديقك إن زلت به قدم، فلا يسلم إنسان من الزلل
التسامح هو مفتاح الفعل والحرية.
أيها الناس اسمعوا وعوا، لا أرى لكم والله من خلاص الا في النسيان، فلا تشقوا بذاكرتكم بعد الآن.
هناك أناس بخصوص بعض المشاكل يظهرون تسامحاً عظيما وهذا في كثير من الأحيان لأنهم لا يهتمون.
الشجعان لا يخشون التسامح من أجل السلام.
التعاطف الإنساني يربطنا ببعضنا ليس بالشفقة أو بالتسامح، ولكن كبشر تعلموا كيفية تحويل المعاناة المشتركة إلى أمل للمستقبل.
التسامح مع الذئب يعني ظلامة نحو الخروف.
مسؤولية التسامح تقع على من لديهم أفق أوسع.
إما أن تسامح تماماً أو لا تسامح على الاطلاق.
التسامح قد يكون أحياناً صعباً لكن من يصل إليه يسعد.. 
النفوس الكبيرة وحدها تعرف كيف تسامح.
التسامح أمر مضحك، فهو يثلج الصدور ويخفف الآلام.
الغفران كالإيمان، عليك أن تنعشه باستمرار.
المغفرة هدية غالية رغم أنها لا تكلف شيئاً.
التسامح هو طلب السماح من نفسك والآخرين.
القرار بعدم التسامح هو قرار المعاناة، كما أن قوة الحبّ والتسامح في حياتنا يمكن أن تصنع المعجزات.
إِذا قيستِ الفضائلُ، فاقتْ كرمَ العفوِ جرأةُ الإِقرارِ.
إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكراً للقدرة عليه.
الغفران هو محو الخطايا، كما لو تم العثور على ما ضاع وحُفظ من الضياع مجدداً.
الأصل في التسامح أن تستطيع الحياة مع قوم تعرف يقيناً أنهم خاطئون.
لن تَستطيع أن تُعطي بدون الحُب، ولن تستطيع أن تحِب بدون التسامح.
الغفران الحقيقي لا ينكر الغضب، لكن يواجهه.
التسامح محبة أصابها التعالي.
إن كنت تريد أموراً تسع الجميع، فهي التسامح والحرية ومنطق الحوار.
مهما تعلم الناس من فنون، فلن يتعلموا شيئاً يشبه فن التسامح، إنّها القلوب النقية التي تسبح الله الغفور الرحيم صباحاً مساءً.
التسامح هو الذي يعطي للصواب قوته وقدراته على الامتداد وتحقيق النصر.
إن الكره ليرتجف أمام الحبّ، وإن الحقد ليهتز أمام التسامح، وإن القسوة لترتعش أمام الرقة واللّين.
أفضل نتيجة من التربية هو التسامح.
الاحترام المتبادل هو الذي يؤكد أن الأخطاء قابلة للتسامح مهما كانت بدون الاحترام لا يمكن التسامح.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
الكرم أثناء الحياة مختلف جداً عن الكرم في ساعة الموت، ينشأ واحد من التسامح الأصيل والخير، بينما ينشأ الآخر من الغرور أو الخوف.
من عفا ساد، ومن حلم عظم.
التسامح الحق لا يستلزم نسيان الماضي بالكامل.
أُكتب الإساءة على الرمال عسى ريح التسامح تمحيها، وأنحت المعروف على الصخر حيث لا يمكن لأشد ريح أن تمحيه.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
أن تسامح عدوّاً أسهل من مسامحة صديق.
احذر من رجل ضربته ولم يرد لك الضربة فهو لن يسامحك ولن يدعك تسامح نفسك.
التسامح هو أن ترى نور الله في كل من حولك مهما يكن سلوكهم معك وهو أقوى علاج على الإطلاق.
المسامحة هي القدرة على إطلاق مشاعر متوترة مرتبطة بأمر حصل في الماضي القريب والبعيد.
العفو عند المقدرة.
إن الذات السلبية في الإنسان هي التي تغضب وتأخذ بالثأر وتعاقب، بينما الطبيعة الحقيقية للإنسان هي النقاء وسماحة النفس والصفاء والتسامح مع الآخرين.
قليل من الإدراك السليم، وقليل من التسامح، وقليل من المرح، وسوف تندهش عندما ترى كيف استطعت أن تريح نفسك على سطح هذا الكوكب.
قيل عين بعين وسن بسن، وأما أنا فأقول لكم لا تقاوموا الشر بل من لطمك على خدك الأيسر فحول له الآخر أيضاً.
الضعيف لا يمكن أن يسامح، فالتسامح من صفات الأقوياء.
عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام.
من عاشر الناس بالمسامحة، زاد استمتاعه بهم.
التسامح جزء من العدالة.
إذا بلغك عن أخيك شيء تكرهه، فالتمس له العذر، فإنّ لم تجد له عذراً، فقل: لعل له عذراً لا أعلمه.
لا يمكن لشيء أن يجعل الظلم عادلاً إلّا التسامح.
إذا سمعت كلمة تؤذيك فطأطيء لها حتى تتخطاك.
الحياة أقصر من أن نقضيها في تسجيل الأخطاء التي يرتكبها غيرنا في حقنا، أو في تغذية روح العداء بين الناس.
إن عرفنا الحقائق سيكون بإمكاننا غفران معظم الأشياء.
إذا قابلت الإساءة بالإساءة فمتى تنتهي الإساءة.
التسامح طريق للجنة.
قد يرى البعض أن التسامح انكسار، وأن الصمت هزيمة، لكنهم لا يعرفون أن التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام، وأن الصمت أقوى من أي كلام.
التسامح هو الشك بأن الآخر قد يكون على حقّ.
الحياة أقصر من أن نقضيها في تسجيل الأخطاء التي يرتكبها غيرنا في حقنا أو في تغذية روح العداء بين الناس.
أشرف الثأر العفو.
في سعيك للانتقام احفر قبرين، أحدهم لنفسك.
الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح وفيها العطف، وفيها العفو والكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
ما بين دقيقة أقر فيها النسيان ودقيقة أحاول تجربة ذلك مجازر تقام في داخلي ولا تتوقف.
التسامح زينة الفضائل.
سامح دائماً أعدائك.. فلا شيء يضايقهم أكثر من ذلك.
المسامحة هي عملية تتشافى بها روحك، هي عملية فيها خطوات وربما مطبّات فشل وتردّد، وهي عملية تحدث في قلبك وروحك من الداخل، إن أول إحساس يصيبك هو الإحساس بالحرية وقبول القضاء والقدر، قبول ضعفك وضعف الآخرين وتقبّل أنك بشر وقبول أنك قادر على محاولة الإحساس الجديد وكأنه أعظم شيء وليس ضعفاً.

========================================
ذات صلة
 حكم عن التسامح
 أقوال حول التسامح
التسامح زينة الفضائل.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
لئن أندم على العفو خير من أن أندم على العقوبة. 
إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكرًا للقدرة عليه.
أفضل نتيجة من التربية هو التسامح.
في العفو لذة لا نجدها في الانتقام.
التسامح هو العبير الذي يصبه البنفسج على القدم التي سحقته.
سامح صديقك إن زلت به قدم، فلا يسلم إنسان من الزلل.
التسامح هو مفتاح الفعل والحرية.
لا يمكن لشيء أن يجعل الظلم عادلا إلّا التسامح.
التسامح قد يكون أحياناً صعباً لكن من يصل إليه يسعد.
النفوس الكبيرة وحدها تعرف كيف تسامح.
التسامح أمر مضحك، فهو يثلج الصدور ويخفف الآلام.
الزوجة الجيدة هي التي دوماً تسامح زوجها، عندما تكون هي المخطئة.
الغفران كالإيمان، عليك أن تنعشه باستمرار.
من يعف عن الشرير دائماً يضر بالصالح أحياناً.
إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكراً للقدرة عليه.
الغفران هو محو الخطايا، كما لو تم العثور على ما ضاع وحُفظ من الضياع مجدداً.
الأصل في التسامح أن تستطيع الحياة مع قوم تعرف يقيناً أنهم خاطئون.
لن تَستطيع أن تُعطي بدون الحُب، ولن تستطيع أن تحِب بدون التسامح.
الغفران الحقيقي لا ينكر الغضب، لكن يواجهه.
التسامح محبة أصابها التعالي.
هناك أناس بخصوص بعض المشاكل يظهرون تسامحاً عظيما وهذا في كثير من الأحيان لأنهم لا يهتمون.
الشجعان لا يخشون التسامح من أجل السلام.
التعاطف الإنساني يربطنا ببعضنا ليس بالشفقة أو بالتسامح، ولكن كبشر تعلموا كيفية تحويل المعاناة المشتركة إلى أمل للمستقبل.
مسؤولية التسامح تقع على من لديهم أفق أوسع.
إما أن تسامح تماماً أو لا تسامح على الاطلاق.
أشرف الثأر العفو.
في سعيك للانتقام أحفر قبرين، أحدهم لنفسك.
التسامح زينة الفضائل.
سامح دائماً أعدائك.. فلا شيء يضايقهم أكثر من ذلك.
المسامحة هي عملية تتشافى بها روحك، هي عملية فيها خطوات وربما مطبّات فشل وتردّد، وهي عملية تحدث في قلبك وروحك من الداخل، إن أول إحساس يصيبك هو الإحساس بالحرية وقبول القضاء والقدر، قبول ضعفك وضعف الآخرين وتقبّل أنك بشر وقبول أنك قادر على محاولة الإحساس الجديد وكأنه أعظم شيء وليس ضعفاً.
اكتب الإساءة على الرمال عسى ريح التسامح تمحيها، وانحت المعروف على الصخر حيث لا يمكن لأشد ريح أن تمحيه.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
أن تسامح عدوّاً أسهل من مسامحة صديق.
التسامح هو أن ترى نور الله في كل من حولك مهما يكن سلوكهم معك وهو أقوى علاج علي الإطلاق.
المسامحة هي القدرة على إطلاق مشاعر متوترة مرتبطة بأمر حصل في الماضي القريب والبعيد.
العفو عند المقدرة.
إن الذات السلبية في الإنسان هي التي تغضب وتأخذ بالثأر وتعاقب، بينما الطبيعة الحقيقية للإنسان هي النقاء وسماحة النفس والصفاء والتسامح مع الآخرين.
المغفرة هدية غالية رغم أنها لا تكلف شيئاً.
الحياة أقصر من أن نقضيها في تسجيل الأخطاء التي يرتكبها غيرنا في حقنا، أو في تغذية روح العداء بين الناس.
إن عرفنا الحقائق سيكون بإمكاننا غفران معظم الأشياء.
إذا قابلت الإساءة بالإساءة فمتى تنتهي الإساءة.
التسامح طريق للجنة.
قد يرى البعض أن التسامح انكسار، وأن الصمت هزيمة، لكنهم لا يعرفون أن التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام، وأن الصمت أقوى من أي كلام.
التسامح هو طلب السماح من نفسك والآخرين.
القرار بعدم التسامح هو قرار المعاناة، كما أن قوة الحبّ والتسامح في حياتنا يمكن أن تصنع المعجزات.
التسامح اقتصاد القلب، التسامح يوفر نفقات الغضب وتكاليف الكراهية وإزهاق الأرواح.
عاشرْ بمعروفٍ وسامحْ من اعتدى ودافعْ ولكن بالتي هي أَحْسَنُ.
التسامح هو الشكل النهائي للحب.
لأن أندم على العفو خير من أن أندم على العقوبة.
اغفر يا بني، فالإنسان يبقى إنساناً، لا بد أن يخطئ.
إن كنت تريد أموراً تسع الجميع، فهي التسامح والحرية ومنطق الحوار.
مهما تعلم الناس من فنون، فلن يتعلموا شيئاً يشبه فن التسامح، إنّها القلوب النقية التي تسبح الله الغفور الرحيم صباحاً مساءاً.
التسامح هو الذي يعطي للصواب قوته وقدراته على الامتداد وتحقيق النصر.
إن الكره ليرتجف أمام الحبّ، وإن الحقد ليهتز أمام التسامح، وإن القسوة لترتعش أمام الرقة واللّين.
أفضل نتيجة من التربية هو التسامح.
الاحترام المتبادل هو الذى يؤكد أن الأخطاء قابلة للتسامح مهما كانت بدون الاحترام لا يمكن التسامح.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح وفيها العطف، وفيها العفو والكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
قليل من الإدراك السليم، وقليل من التسامح، وقليل من المرح، وسوف تندهش عندما ترى كيف استطعت أن تريح نفسك على سطح هذا الكوكب.
الضعيف لا يمكن أن يسامح، فالتسامح من صفات الأقوياء.
من عاشر الناس بالمسامحه، زاد إستمتاعه بهم.
التسامح جزء من العدالة.
الكرم أثناء الحياة مختلف جداً عن الكرم في ساعة الموت، ينشأ واحد من التسامح الأصيل والخير، بينما ينشأ الآخر من الغرور أو الخوف.
من عفا ساد، ومن حلم عظم.
التسامح الحق لا يستلزم نسيان الماضي بالكامل.
قلبي ليس مسماراً على جدار، تعلق فوقه لافتات الحب وتنتزعها حين يحلو لك، يا صديقي الذاكرة بالذاكرة، والنسيان بالنسيان والبادىء أظلم.
إذا بلغك عن أخيك شيء تكرهه، فالتمس له العذر، فإنّ لم تجد له عذراً، فقل: لعل له عذر لا أعلمه.
لا يمكن لشيء أن يجعل الظلم عادلاً إلّا التسامح.
إذا سمعت كلمة تؤذيك فطأطئ لها حتى تتخطاك.
التسامح هو الشك بأن الآخر قد يكون على حقّ.
الحياة أقصر من أن نقضيها في تسجيل الأخطاء التي يرتكبها غيرنا في حقنا أو في تغذية روح العداء بين الناس.

========================================
١ أقوال الحكماء عن الصمت
٢ أقوال عن الصمت والكبرياء
٣ الصمت ابلغ من الكلام
٤ لغة الصمت
ذات صلة
 حكم عن الصمت
 أقوال عن الصمت
الكلام كالدواء؛ إن أقللت منه نفع، وإن أكثرت منه قتل.
في كثرة الصمت، تكون الهيبة.
الصمت هو الصديق الوحيد الذي لن يخونك أبداً.
من كَثُر كلامه قل احترامه.
إذا تم العقل نقص الكلام.
إذا كان الكلام من فضة، فالسكوت من ذهب.
سلامة الإنسان في حفظ اللسان.
من الإصغاء تأتي الحكمة، و من الكلام تأتي الندامة.
أول العلم الصمت، والثاني حسن الاستماع، والثالث حفظه، والرابع العمل به، والخامس نشره.
العربة الفارغة أكثر جلبة من الممتلئة.
الندم على السكوت خير من الندم على القول.
كثرة الكلام تدل على ضعف العقل.
السكوت علامة الرضا.
إذا افتخر الناس بحسن كلامهم فافتخر انت بحسن صمتك.
لا نُحسن التكلم إلا متى أحسّنا الصمت.
لابد أحياناً من لزوم الصمت ليسمعنا الآخرون.
يجب أن تعمل في صمت، ولا يجب أن يكون الصمت عملك.
الثرثرة لا تفيد، لكنها قد تساعد الصمت على تأكيد وجوده أحياناً.
حين لا تعرف، أولى بك أن تحتضن الصمت رفيقاً حتى تدركك المعرفة.
إن الإنسان في حاجة إلى عامين ليتعلم الكلام، وإلى ستين عاماً ليتعلم الصمت.
إن جرحك أحدهم إما أن تصمت، وإما أن تقول قول يلجمه.
لا تتكلم إذا وجب عليك السكوت، ولا تسكت إذا وجب عليك الكلام.
هناك أسئلة لا يجاب عنها إلا بالسكوت.
لا يكثر الكلام عن ماضيه إلا من فقد حاضره.
الصمت ليس فارغاً، الصمت مليء بالأجوبة.
لا تنطق بالكلام إلا إذا كان كلامك خير من الصمت.
إن الأبطال حقاً قوم يفعلون الخير في صمت.
قد تخفي الثياب الجميلة حقيقة الإنسان لكن الكلمات الحمقاء سوف تكشفه بسهولة.
إذا أردتَ يا بني أن تشغل خصمك فكن صامتاً؛ لأن صمت العدو دائماً باعث للحيرة والاستغراب.
تحتاج إلى براعة لكي تتكلم وإلى براعة أكثر لكي تصغي.
لا تترك لسانك يسبق عقلك.
العاقل من يعرف متى يتكلم ومتى يصمت.
يعجبني أشخاص سلاحهم العقل وليس اللسان، وضربتهم القاضية الصمت وليس كثرة الكلام.
العاقل من عقل لسانه.
لا يجب أن تقول كل مـا تعرف، ولكن يجب أن تعرف كل ما تقول.
لسان الفتى عن عقله ترجمانه، متى زل عقل المرء زل لسانه.
الصمت هو عبارة عن سطور تئن بلا أنين، وتصرخ بلا آه.
أُصمتْ حين تكون الكلمة خطوة إلى مجهول لا تريد المضي إليه.
لو أرهفنا السمع إلى صوت الصمت، لصار كلامنا أقل.
عندما يغيب المنطق، يرتفع الصراخ.
أُصمتْ لأن هناك من يجيد قراءة صفحات الصمت، هي من الصمت ابلغ من الكلام.
أحياناً نمر بحالة اختناق شديدة، فتعجز أقلامنا عن ترتيب الحروف.
الصمت أفضل من النقاش مع شخص تدرك جيداً أنه سيتخذ من الاختلاف معك حرباً، لا محاولة فهم.
إن الكلمات لا يمكنها أبداً أن تخفف عما في قلب الإنسان وتريحه، الصمت وحده قادر على فعل ذلك.
أحمدُ البلاغة الصمت، حين لا يحسن الكلام.
إذا كان صحيحاً أن الصمت مريب، فإن كثرة الكلام قد تبدو أيضاً مشبوهة.
عندما ندمع لوداع حبيب يتحدث الصمت.
خير الكلام ما قل ودل.
السكوت هو علامة الفرحة والسعادة، كما أن الصمت والسكوت هما إنهاء كل خلاف. 
الشعور بالسعادة يكمن في الصمت عن الألم والصمت عن الحزن والهم.
لسانك حصانك إن صنت صانك وإن هنت هانك.
لا تستخدم فمك إلا في شيئين: الابتسامة والصمت؛ الابتسامة لإنهاء مشكلة، والصمت لعبور مشكلة.
أحياناً نحتاج كثيراً من الصمت لنغسل به غبار الكلام.
الأذكياء يعلمون اليوم أن الصمت خير من الكلام.
الكذب يتم مع الكلمات، وكذلك مع الصمت.
في السكون غناء جميل، وفي الصمت دهشة أصوات، وحين تجلس وتصمت تكون تخترع أوتاراً جديدة.
كأنَّ الاحتفاء بالذات لا يتمُّ إلا بالعزلة، كأنَّ الاحتفاء بالحياة لا يكون إلا بالصمت.
الصمت أزيـنُ بالفتـى منْ منطقٍ في غيرِ حينِه.
الصمت أيضا له صوت لكنه بحاجة إلى روح تفهمه.
سيكون العالم مكان أسعد لو امتلك الناس قدرة على الصمت بنفس قدرتهم على الكلام.
الصمت هو سلاح القوة المطلق.
لا تخبر أسرارك لأولئك الذين لم تختبر إيمانهم أو صمتهم.
المثقف الانتهازي يلتزم الصمت حتى نهاية المعركة، فيعلن انضمامه إلى الأغلبية.
لم يكسر أحد الصمت، لا الزائر، ولا صاحب الدار، ولا الأقحوانة البيضاء.
الصمت دائماً ما يقود إلى الحزن؛ لأنه صورة من صور الموت.
لو كان للبشر نفس الرغبة في الصمت مثل رغبتهم في التحدث، لكان العالم مكاناً أجمل.
الصمت في الوقت المناسب حكمة، وقد يكون أبلغ من كثير من الكلام.
الموسيقى تأتي في المرتبة الثانية بعد الصمت، عندما يتعلق الأمر بما لا يوصف.
الكلمات الوحيدة الجديرة بأن توجد، هي الكلمات الأفضل من الصمت.
حين تُستبدلُ الحقيقة بالصمت، فالصمت هنا كذب.
في بعض الأوقات، يُحدث الصمت فيك أثراً لن يستطيع أن يحدثه الكلام.
الصمت أكثر ثراء من الكلام، نحن نتكلم حينما يفيض بنا الصمت.
أصعب شيء في الحياة أن نَكسر الصمت بالكلمات، ثم نكسر الكلمات بالصمت.
الصمت اختبار، طوبى لمن نجح فيه مهما طال، إنّه يفوز إذن بالتاج الأبدي للحب، أو بإكليل الحرية.
الصمت هو السلاح الحقيقي لإنهاء الكثير من المشاكل والخلافات.

========================================
ذات صلة
 أقوال الحكماء عن الصمت
 حكم رائعة عن الصمت
الصمت أفضل من كلمات بلا معنى.
من كثر كلامه قلّ احترامه.
يحتاج الإنسان إلى سنتين ليتعلم الكلام وخمسين سنة ليتعلم الصمت.
لا تتكلم في موقف يحتاج إلى الصمت.
الصمت أكثر فصاحة من الكلمات.
من الإصغاء تأتي الحكمة، ومن الكلام تأتي الندامة.
أول العلم الصمت والثاني حسن الاستماع والثالث حفظه والرابع العمل به والخامس نشره.
الفم المطبق لا يدخله الذباب.
إذا كان الكلام من فضة، فالسكوت من ذهب .
الندم على السكوت خير من الندم على القول.
سلامة الإنسان في حفظ اللسان.
تعظنا النملة دون أن تنبس بكلمة.
إذا أراد أحدكم الكلام فعليه أن يفكر في كلامه قبل النطق به.
إذا تم العقل نقص الكلام.
بكثرة الصمت تكون الهيبة.
الكلام كالدواء إن أقللت منه نفع، وإن أكثرت منه قتل.
إذا افتخر الناس بحسن كلامهم، فافتخر أنت بحسن صمتك.
الزمِ الصمتَ إِن أردتَ نجاةً … ليس ضحضاحُ منطقٍ مثل غمرِ.
يخوضُ أناسٌ في الكلامِ ليوجزوا … وللصَّمْتُ في بعض الأحايين أوجزُ
قد يحسبُ الصمتُ الطويلُ من الفتى … حلماً يوقَّرُ وهو فيه تخلفُ.
ألم ترأن الصمت حلمٌ وحكمةٌ … قليلٌ على ريبِ الحوادثِ فاعلُه.
وللصمتُ خيرٌ من كلامٍ بمأثمٍ … فكنْ صامتاً تسلمْ وإِن قلتَ فاعدلِ.
أطرقْ كأنكَ في الدنيا بلا نظرٍ … واصمُتْ كأنكَ مخلوقٌ بغيرِ فمِ
عجبتُ لإِدلالِ العييِّ بنفسِه … وصمتِ الذي قد كان بالقَوْلِ أعلما
استُرِ العي ما استطعْتَ بصمتٍ … إِن في الصمتِ راحةً للصَّموتِ
أنتَ من الصمتِ آمنُ الزللِ … ومن كثيرِ الكلامِ في وجلِ
قالوا سكتَّ وقد خوصمتَ قلت لهم … إِن الجوابَ لبابِ الشرِّ مفتاحُ
وجدْتُ سكوتي متجراً فلزمتهُ … إِذا لم أجدْ ربحاً فلسْتُ بخاسرِ
إِذا سكتَ الإِنسانُ قَلَّتْ خصومُهُ … وإِن أضجعتهُ الحادثاتُ لجنبِه.
إِن كان ينطقُ ناطقاً من فضةٍ … فالصمت درٌ زانَه الياقوتُ.
إِن القليلَ من الكلامِ بأهلهِ … حَسَنٌ وإِن كثيرَهُ ممقوتُ.
المصبية ليست في ظلم الأشرار بل في صمت الأخيار.
ما ندمت على سكوتي مرة، لكنني ندمت على الكلام مراراً.
إذا صمت صديقك ولم يتكلم فلا ينقطع قلبك عن الإصغاء إلى صوت قلبه، لأنّ الصداقة لا تحتاج إلى الألفاظ والعبارات.
قد يرى البعض أن التسامح انكسار، وأن الصمت هزيمة، لكنهم لا يعرفون أنّ التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام، وأن الصمت أقوى من أي كلام.
كثرة الكلام واللغو تدل على ضعف العقل.
السكوت علامة الرضا.
العاقل من عقّل لسانه.
بكثرة الصمت تكون الهيبة.
إذا افتخر الناس بحسن كلامهم، فافتحر أنت بحسن صمتك.
 الصمت هو الصديق الوحيد الذي لن يخونك.

========================================
١ أمثال وحكم عن الصداقة
٢ حكم عن الصداقة
٣ أقوال عن الصداقة
٤ عبارات جميلة عن الصداقة
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الصداقة
 حكم قصيرة عن الصداقة
 عبسة الصديق خير من ابتسامة الأحمق.
 البعض يلجأ للكهنة والبعض يلجأ للفلاسفة والشعراء، لكنني ألجأ إلى الأصدقاء.
 زهرة واحدة تستطيع أن تكون حديقتي، صديق واحد يستطيع أن يكون عالمي.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يكون معك في السّراء والضراء وفي الفرح والحزن وفي السعة والضيق وفي الغنى والفقر.
 ما تواصل اثنان فطال تواصلهما إلا لفضلهما أو لفضل أحدهما.
 إذا صاحبت في أيام بؤس، فلا تنسى المودة في الرّخاء.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يؤثرك على نفسه ويتمنى لك الخير دائماً.
 عاشر أناساً بالذّكاء تميزوا، واختر صديقك من ذوي الأخلاق.
 السعادة التي تتشاركها مع الأصدقاء هي سعادة مزدوجة.
 الصديق الحقيقي: هو الذي ينصحك إذا رأى عيبك ويشجعك إذا رأى منك الخير ويعينك على العمل الصالح.
 إذا كان إكرام صديقي واجباً، فإكرام نفسي لا محال أوجب.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يوسع لك في المجلس ويسبقك بالسلام إذا لقاك ويسعى في حاجتك إذا احتجت إليه.
 لا يكون الصديق صديقاً حتى يحفظ أخاه في غيبته ونكبته ووفاته.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يحبك بالله، وفي الله دون مصلحة مادية أو معنوية.
 لا شيء في الدّنيا أحبّ لناظري، من منظر الخلاّن والأصحاب، وألذّ موسيقى تسرّ مسامعي صوت البشير بعودة الأحباب.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يفيدك بعمله وصلاحه وأدبه وأخلاقه.
 احذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة، فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة.
 جميل أن تبدأ الصداقة بابتسامة والأجمل منها أن تنتهي باتسامه.
 إذا كنت تملك أصدقاء، إذاً أنت غني.
 لم صديقك سراً، وامدحه أمام الآخرين.
 الصداقة بئر يزداد عمقاً كلما أخذت منه.
 الصداقة أرض نزرعها بأيدينا.
 الصداقة تبدأ عندما تشعر أنك صادق مع الآخر وبدون أقنعة.
 الـرفيـق قبـل الطـريـق.
 من يبحث عن صديق بلا عيب، يبقى بلا صديق.
 الصداقة نعمة من الله وعناية منه بنا.
 الصداقة هي ملح الحياة فلنحافظ عليها.
 الصديق إما أن ينفع وإما أن يشفع.
 الصديق وقت الضيق.
 عند الشدائد تعرف الإخوان.
 ابذل لصديقك دمك ومالك.
 خير الإخوان أقدمهم.
 اللهم قني شر أصدقائي، أما أعدائي فأنا كفيل بهم.
 صحبة السوء مفسدة للأخلاق.
 عن المرء لا تسأل واسأل عن قرينه.
 إن صديقك من واساك.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يظن بك الظن الحسن، وإذا أخطأت بحقه يلتمس العذر ويقول في نفسه لعله لم يقصد.
 الأصدقاء الحقيقيون قد لا يتحدثون مع بعضهم يومياً، لكن تذكروا أن قلوبهم متصلة ببعضها.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يرفع شأنك بين الناس، وتفتخر بصداقته ولا تخجل من مصاحبته والسير معه.
 الجميع يسمع ما تقول والأصدقاء يستمعون لما تقول، وأفضل الأصدقاء يستمع لما لم تقل.
 صديقك حين تستغني كثير، وما لك عند فقرك من صديق.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يفرح إذا احتجت إليه ويسرع لخدمتك دون مقابل.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يقبل عذرك ويسامحك إذا أخطأت ويسد مسدّك في غيابك.
 قل لي من تعاشر، أقل لك من أنت.
 صحبة الأخيار تورث الخير، وصحبة الأشرار تورث الندامة.
 الجواب الصادق هو علامة للصداقة الحقيقية.
 إذا تشاجر صديقان من أصدقائك فلا تحكم بينهم لئلا تخسر أحدهما، وإذا تشاجر عدوان من أعدائك فاحكم بينهم لأنك ستكسب أحدهما.
 سلام على الدنيا إذا لم يكن بها، صديق صدوق صادق الوعد منصفاً.
 اعلم أن رفع منازل الصداقة منزلتان: الصبر على الصديق حين يغلبه طبعه فيسيء إليك، ثم صبرك على هذا الصبر حين تغالب طبعك لكيلا تسئ إليه.
 تمهل عند اختيار الصديق، وزّد تمهلاً عند تغييره.
 جرب صديقك قبل أن تثق به.
 النساء كالحكام، قلما يجدن أصدقاء مخلصين.
 صديقك يبني لك قصراً وعدوك يحفر لك قبراً.
 أصعب أنواع الصداقة كافة هي صداقة المرء لنفسه.
 إذا صنت المودة كان باطنها أحسن من ظاهرها.
 الأصدقاء هم شروق الشمس في هذه الحياة.
 الصداقة كالصحة لا تعرف قيمتها إلا إذا خسرتها.
 ما هو الصديق هو روح تسكن في جسدين.
 الصديق الحقيقي هو من يمشي اتجاهك عندما يمشي الجميع بعيداً عنك.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يتمنى لك ما يتمنى لنفسه.
 صديقك هو من يعرف عنك كل شيء وما زال معجباً بك.
 الصمت يصنع المحادثات بين الأصدقاء وليس القول هو المهم.
 الحياة مروعة وبشعة بدون صديقك المفضل.
 بيتي ضيّق جداً لكنني أحلم أن يمتلئ بالأصدقاء.
 ليس المهم أن تكون صديقي، لكن الأهم من ذلك أن تكون صادقاً معي.
 إذا قرروا أصدقاءك القفز من فوق جسر الحياة، فلا تقفز معهم بل أنتظرهم تحت الجسر لتتلقاهم.
 تريد أن تعرف أين الصديق الحقيقي أنتظر حتى تسقط.
 نظرنا لبعضنا البعض، فأدركت أنه الصديق الذي يمكنني أن أبوح له بكل شيء لا يمكنني أن أبوح به لشخص غيره. "ستيفن تشوبوسكي"

========================================
ذات صلة
 أمثال وحكم عن الصداقة
 حكم قصيرة عن الصداقة
 جميل أن تبدأ الصداقة بابتسامة والأجمل مِنها أن تنتهي باتسامة.
 إذا كُنت تَملُك أصدقاء، إذاً أنت غني.
 لُمْ صديقك سِراً، وامدحهُ أمام الآخرين. 
 الصداقة بئر يزداد عُمقاً كلما أخذت مِنه.
 الصداقة أرض نزرعها بأيدينا.
 ليس الضُحك بِداية سيئة للصداقة، ومازال أفضل نِهاية لها.
 الصداقة الحقيقية لا تتجمد بالشتاء.
 الصداقة تبدأ عندما تشعر أنك صادق مع الآخر وبدون أقنِعة.
 الـرفيـق قبـل الطـريـق.
 من يبحث عن صديق بلِا عيب ، يبقى بِلا صديق.  
 صداقة الجاهِل همّ.
 عدو عاقل خيرٌ من صديق جاهل.
 صداقة زائِفة شرٌ من عداوة سافرة.
 الحِسابات الجيدة تصنعُ أصدقاء جيدة. 
 قُل لي من تُعاشِر، أقل لك من أنت.
 صُحبة الأخيار تُورث الخير، وصُحبة الأشرار تُورث الندامة. 
 إذا كُنتَ في قومٍ فصاحب خيارَهُمْم، ولا تصحبِ الأردى مع الرَّدي.
 الجواب الصادق هو علامة للصداقة الحقيقية.
 إذا تشاجر صديقان من أصدقائك فلا تحكم بينهم لئلا تخسر أحدهما، وإذا تشاجر عدوان من أعدائك فاحكم بينهم لأنك ستكسب أحدهما.
 إِذا كانَ إِكرام صديقي واجباً، فإِكرامُ نفسي لامحالَ أوجبُ.
 إِذا صاحبْتَ في أيامِ بؤسٍ، فلا تنسى المودةَ في الرَّخاءِ.
 الصداقة هي الحُب دون جناحين.
  عدوُّك من صديقِكَ مستفاد، فلا تستكثرَنَّ من الصّحَاب.
 من أراد أن يعرف قيمته أحصى عدد أصدقائه,
 سلامٌ على الدنيا إِذا لم يكنْ بها، صديقٌ صدوقٌ صادق الوعدِ مُنصفاً.
 إعلم أن رفع منازل الصداقة منزلتان: الصبر على الصديق حين يغلِبه طبعه فيُسئ إليك، ثم صبرك على هذا الصبر حين تُغالب طبعك لكيلا تُسئ إليه.
 الأب كنز والأخ سلوى والصديق كِّلا الاثنين.
 تمهل عند اختيار الصديق، وزِّد تمهلاً عند تغييره.
  جَرب صديقك قبل أن تثق به.
 المُزاح لايكسب عدواً، ولكن كثيراً ما يُفقدك صديقاً.
 لا يكون الصديق صديقاً حتى يحفظ أخاه في غيبتهُ ونكبتهُ ووفاتهُ. 
 عَبسة الصديق خيرٌ من ابتسامة الأحمق.
 النُساء كالحكام، قلما يجدن أصدقاء مُخلصين.  
 صديقك يبني لك قصراً وعدوك يحفِر لك قبراً.
 أصعب أنواع الصداقة كافة هي صداقة المرءُ لنفسه.
 أحبُ الناس إليّ من رفع إليّ عُيوبي.
 عندما ترتفع سيعرِف أصدقائك من أنت، ولكن عندما تسقط ستعرف أنت من أصدقائك.
 لا شَيء فِي الدُّنْيا أَحَبُّ لِنَاظِرِي، مِنْ مَنْظَر الخِلاَّنِ والأَصْحَاب، وأَلَذُّ مُوسِيقَى تُسُرُّ مَسَامِعِي صَوْتُ البَشِير بِعَوْدَةِ الأَحْبَابِ.
 عاشِرْ أُنَاساً بِالذَّكَاءِ تَمَيَّزُو، وَاخْتَرْ صَدِيقَكَ مِنْ ذَوِي الأَخْلاقِ.
 ابذل لصديقك دمك ومالك.
 احذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة، فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة.
 أخوك من صَدَقك لا من صدّك.
 خيرُ الإخوان أقدمهم.
 إذا صُنْتَ المودة كان باطِنُها أحسن من ظاهِرها.
 إذا كُنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلقى الذي لا تُعاتبه.
 الصديق إما أن ينفع وإما أن يشفع.
 الصديق وقت الضيق.
 اللهُم قِني شر أصدقائي، أما أعدائي فأنا كفيلٌ بِهم.
 الوِحْدَةُ خيرٌ من جليس السوء.
 إن صديقك من واساك.
 تعاشروا كالإخوان وتحاسبوا كالغُرباء، وتعاشروا كالإخوان وتعاملوا كالأغراب، وتقاربوا بالمودة ولا تتكِلوا على القرابة.
 خيرُ المحادث والجليس كتاب تخلو به إن مَلّكت الأصحاب.
 شِدة الألفة تُزيل الكلفة.
 شر البلاد، بِلاد لا صديق فيه.
 صُحبة السوء مفسدة للأخلاق.
 صديقك حين تستغني كثير، وما لك عند فقرك من صديق.
 عليك بالإخوان فإنهم في الرَخاء زينة وفي البلاء عُدَّةٌ.
 عن المرء لا تسأل واسأل عن قرينه.
 عند الشدائد تعرف الإخوان.
 خيرُ ما كسِبت إخوان الثقة أُنسٌ وعونٌ في الأمور الموبقة.
 قول الحق لم يدع لي صديقاً.
 ما تواصل اثنان فطال تواصلهما إلا لفضلهُما أو لفضل أحدهما.
 الأصدقاء هم شُروق الشمس في هذه الحياة.
 السعادة التي تتشاركها مع الأصدقاء هي سعادة مزدوجة.
 زهرة واحدة تستطيع أن تكون حديقتي، صديق واحد يستطيع أن يكون عالمي.
 البعضُ يلجأ للكهنة والبعض يلجأ للفلاسفة والشُعراء، لكنني ألجأ إلى الأصدقاء.
 الصداقة كالصِحة لا تعرفٌ قيمتها إلا إذا خسرتها.
 ما هو الصديق ؟ هو رُوح تسكنُ في جسدين.
 الصديق الحقيقي هو من يمشي اتجاهك عندما يمشي الجميعُ بعيداً عنك.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يرفع شأنك بين الناس، وتفتخر بصداقتِه ولا تخجل من مصاحبتِه والسير معه.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يفرح إذا احتجت أليه ويسرع لخدمتك دون مقابل .
 الصديق الحقيقي: هو الذي يتمنى لك ما يتمنى لنفسِه.
 صديقك هو من يعرف عنك كُل شيء وما زال معجباً بك.
 الصديق هو الشخص الذي يتواجد معك، عندما يكون بإمكانه أن يتواجد في مكان أخر.
 الأصدقاء الحقيقيين قد لا يتحدثون مع بعضهم يومياً، لكن تذكروا أن قلوبهم مُتصلة ببعضِها.
 الصمت يصنعُ المحادثات بين الأصدقاء وليس القول هو المُهم.
 الحياة  مُروعة وبشعة بدون صديقك المفضل. 
 بيتي ضيّق جداً لكنني أحلم أن يمتلئ بالأصدقاء.
 ليس المُهم أن تكون صديقي، لكن الأهم من ذلك أن تكون صادقاً معي.
 إذا قرروا أصدقاءك القفز من فوق جِسر الحياة، فلا تقفز معهم بل انتظرهم تحت الجسر لتتلقاهم. 
 لاتمشي أمامي فربما لا أستطيع اللحاقُ بك، ولا تمشي خلفي فرُبما لا أستطيع القيادة ولكن امشي بجانبي وكُن صديقي. 
 الجميع يسمع ما تقول والأصدقاء يستمِعون لما تقول، وأفضل الأصدقاء يستمع لما لم تَقل. 
 الصديق هو الشخص الذي يعرف أُغنية قلبك، ويستطيع أن يُغنيها لك عندما تنسى كلِماتِها. 
 الصداقة نِعمة من الله وعِناية منه بِنا. 
 الصداقة هي مِلحُ الحياة فلنُحافظ عليها.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يَقبل عُذرك ويُسامِحك إذا أخطأت ويسُد مسدّك في غيابك.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يظُن بك الظن الحَسن، وإذا أخطأت بِحقِهِ يلتمس العُذر ويقول في نفسِهِ لعله لم يقصد.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يرعاك في مالِكَ وأهلك وولدك وعِرضك.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يكون معك في السّراء والضراء وفي الفرح والحُزن وفي السِعةِ والضيق وفي الغِنى والفقر.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يؤثِرك على نفسهِ ويتمنى لك الخير دائماً.
 الصديق الحقيقي: هو الذي ينصحك إذا رأى عيبك ويُشجعك إذا رأى منك الخير ويُعينك على العمل الصالح.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يوسع لك في المجلس ويسبقك بالسلام إذا لقاك ويسعى في حاجتك إذا احتجت إليه.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يُحبك بالله، وفي الله دون مصلحة مادية أو معنوية.
 الصديق الحقيقي: هو الذي يُفيدك بعملهِ وصلاحِهِ وأدبِهِ وأخلاقِهِ.

========================================
١ حكم جميلة عن الصدق
٢ فيديو عن الصدق و آثاره
ذات صلة
 حكم عن الصدق
 أمثال عن الصدق
صدق السكوت أعلى من زيف الكلام.
الصدق مغترب وحيد لا يصدقه أحد، والحق منبوذ مشرد.
لا تدع الصدق يموت على لسانك.. بل اجعل قلبك زهرة للصدق يفوح ريحها من شفتيك.
إننا لا نحب فقط صدق الآخرين، إننا نحب قبله صدقنا مع أنفسنا.
اجرح شخصاً بالصدق لكن لا تُسعِده أبداً بالكذب.
الكلام مزيج من الصدق والكذب، أما السكوت فصدق لا غش فيه، لذلك سكت والناس يتكلمون.
ما قرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاص إلى تقوى، ومن حلم إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
متى يجيء اليوم الذي نتكلم فيه كلام الشرف، ونعد وعد الصدق، وتقوم حياتنا على التواصي بالحق.
الصدقُ أفضلُ شيءٍ أنت فاعلهُ.. لا شيءَ كالصدقِ لا فخرٌ ولا حسبُ.
الكذبُ راقَكَ أنه متجملٌ.. والصدقُ ساءكَ أنه عريانُ.
والصدقُ أفضلُ ما حضرتَ به.. ولربما ضرَّ الفتى كذبُهْ.
والصدقُ يبرزُ في المحافلِ عارياً.. والكذبُ لا يكفيهِ ألفُ ستارِ.
والصدقُ من كرمِ الطباعِ وطالما.. جاءَ الكذوبُ بخجلةٍ ووجومِ.
والمرءُ ليس بصادقٍ في قولهِ.. حتى يؤيدَ قولهُ بفعالهِ.
إن حضارة الإنسان وتاريخه ومستقبله.. رهن كلمة صدق وصحيفة صدق وشعار صدق.. فبالحق نعيش، وليس بالخبز وحده أبدا.
نعم إن الأمر صدق وحق.. ولا شيء يستحق البكاء من الإنسان أكثر من خطيئته ولا شيء.
ازرع الصدق والرصانة تحصد الثقة والأمانة.
الصدق عز والباطل ذل.
الصادق من يصدق في أفعاله صدقه في أقواله.
الصدق ربيع القلب، وزكاة الخلقة، وثمرة المروءة، وشعاع الضمير.
اذا لم تتعلم الصدق من الاخرين فلا تحاول أن تعلمهم طريقتك الفريدة في الكذب.
إذا كنت صادقا فلماذا تحلف؟
الصدق عمود الدين وركن الأدب وأصل المروءة.
عليك بالصدق وإن قتلك.
نضرة الوجه في الصدق.
قبل أن نطلب الصدق من الآخرين علينا أن نعلم أطفالنا الصدق.
النجاة في الصدق.
ليس من أغراك بالعسل حبيبا بل من نصحك بالصدق عزيزا.
ليس من الضروري أن يكون كلامي مقبول، من الضروري أن يكون صادقا.
لا تنظروا إلى صيام أحد، ولا إلى صلاته، ولكن أنظروا من إذا حدّث صدق، وإذا ائتُمِن أدى، وإذا أشفى – أى هم بالمعصية – ورع.
للصدق رائحة لا تشم بالأنوف ولكن تحس بالقلوب.
الوفاء والصدق يجلبان الرزق.
مكارم الأخلاق عشر: صدق اللسان، وصدق البأس، وإعطاء السائل، وحسن الخلق، والمكافأة بالصنائع، وصلة الرحم، والترحم على الجار، ومعرفة الحق للصاحب، وقري الضيف، ورأسهن الحياء.
الصدق، والإخلاص، البساطة والتواضع، والكرم، وغياب الغرور، والقدرة على خدمة الآخرين – وهي صفات في متناول كل نفس – هي الأسس الحقيقية لحياتنا الروحية.
من أفضل البر: الجود في العسر، والصدق في الغضب، والعفو عند المقدرة.
الصدق هو الفصل الأول من كتاب الحكمة.
إن أردت الكلمة المؤثرة، فاجعلها صادقة من القلب، وعشها بكل جوارحك حتى تعبر عما بداخلك فتمتلئ حسناً وحرارة وصدقاً وإخلاصاً.. فكم من كلمة أو خطة أو قصيدة بلا روح، فهي جثة هامدة لا تتحرك ولا تحرك ساكناً، لأنها قدمت بلا معاناة ولا معايشة ولا صدق، فخسرت قيمتها وتأثيرها ووقعها.
كن صادقاً، وتذكر دائماً أن أول الصدق أن تكون صادقاً مع الله سبحانه.
الإيمان أن تؤثر الصدق حين يضرك على الكذب حين ينفعك.
الصدق موجود والكذب اختراع.
الصدق الذي يقال بقصد سيء، أقبح من الكذب.
في عالمي.. المتكلم كاذبٌ حتى يثبت صدق كلامه.. إن استطاع.

========================================
١ حكم عن الصدق
٢ 
٣ أقوال السلف عن الصدق
٤ أمثال عن الصدق
٥ عبارات عن الصدق
ذات صلة
 حكم جميلة عن الصدق
 أمثال عن الصدق
 كن صادقاً، وتذكر دائماً أن أول الصدق أن تكون صادقاً مع الله سبحانه.
 الإيمان أن تؤثر الصدق حين يضرك على الكذب حين ينفعك.
 الصدق موجود والكذب اختراع.
 الصدق الذي يقال بقصد سئ، أقبح من الكذب.
 لا تحلفن على صدق أو كذب… فإن أبيت فعد الخلف بالله.
 حفظ السر من صدق الوفاء.
 الوفاء والصدق يجلبان الرزق.
 الصدق جيد لكنه يخرج، والكذب سيئ لكنه يسمن.
 ازرع الصدق والرصانة تحصد الثقة والأمانة.
 الصدق هو الفصل الأول من كتاب الحكمة.
 إذا كنت صادقا فلماذا تحلف.
 قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه حينما بويع للخلافة: (أيها الناس، إني قد وليت عليكم، ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوِّموني، الصدق أمانة، والكذب خيانة).
 قال عمر: (لا يجد عبد حقيقة الإيمان حتى يدع المراء وهو محقٌّ، ويدع الكذب في المزاح، وهو يرى أنَّه لو شاء لغلب).
 عن عبد الله بن عمرو قال: (ذر ما لست منه في شيء، ولا تنطق فيما لا يعنيك، واخزن لسانك كما تخزن دراهمك).
 عن إسماعيل بن عبيد الله قال: (كان عبد الملك بن مروان يأمرني أن أُجنِّب بنيه السمن، وكان يأمرني أن لا أطعم طعامًا حتى يخرجوا إلى البراز
 قال ميمون بن ميمون: (من عُرف بالصدق جاز كذبه، ومن عرف بالكذب لم يجز صدقه).
 قال الفضيل بن عياض: (ما من مضغة أحب إلى الله من لسان صدوق، وما من مضغة أبغض إلى الله من لسان كذوب).
 قالوا: (من شرف الصدق أن صاحبه يصدق على عدوه).
 قال الأحنف لابنه: (يا بني، يكفيك من شرف الصدق، أنَّ الصادق يُقبل قوله في عدوه، ومن دناءة الكذب، أن الكاذب لا يُقبل قوله في صديقه ولا عدوه، لكلِّ شيء حِليةٌ، وحليةٌ المنطق الصدق؛ يدلُّ على اعتدال وزن العقل).
 قال إبراهيم الخواص: (الصادق لا تراه إلا في فرض يؤديه، أو فضل يعمل فيه).
 قيل: (ثلاث لا تخطئ الصادق: الحلاوة والملاحة والهيبة).
 قال أبو حاتم: (الصدق يرفع المرء في الدارين كما أنَّ الكذب يهوي به في الحالين، ولو لم يكن الصدق خصلة تحمد؛ إلا أنَّ المرء إذا عرف به قُبل كذبه، وصار صدقًا عند من يسمعه؛ لكان الواجب على العاقل أن يبلغ مجهوده في رياضة لسانه حتى يستقيم له على الصدق، ومجانبة الكذب، والعيُّ في بعض الأوقات خير من النطق؛ لأنَّ كلَّ كلام أخطأ صاحبه موضعه، فالعيُّ خير منه).
 قال الجنيد: (حقيقة الصدق: أن تصدق في موطن لا ينجيك منه إلا الكذب).
 قال القيني: (أصدق في صغار ما يضرني، لأصدق في كبار ما ينفعني).
 قال بعض البلغاء: (الصادق مصان جليل، والكاذب مهان ذليل). وقال بعض الأدباء: (لا سيف كالحق، ولا عون كالصدق).
  الصدق عمود الدين وركن الأدب وأصل المروءة.
  ما قرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاص إلى تقوى، ومن حلم إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
  إن حضارة الإنسان وتاريخه ومستقبله.. رهن كلمة صدق وصحيفة صدق وشعار صدق.. فبالحق نعيش، وليس بالخبز وحده أبدا.
  إذا لم تتعلم الصدق من الآخرين فلا تحاول أن تعلمهم طريقتك الفريدة في الكذب.
  الخطابة هي الكفاءة العالية في رفع الكذب إلى مرتبة الطرب، وفي الخطابة يكون الصدق ذلة لسان.
  جرب صدق حسن الظن في تعاملك مع الناس وستشعر بارتياح نفسي ولن تأخذ الأمور بشكل شخصي أو بعصبية.
  لا تدع الصدق يموت على لسانك، بل اجعل قلبك زهرة للصدق يفوح ريحها من شفتيك.
  علم بغير أمانة شر من الجهل، وذكاء لا يصاحبه صدق اللهجة نكبة على العقل.
 هناك لحظة في الحياة نكره فيها الكذب أشد الكره، إنها اللحظة التي يكذب علينا فيها أحدهم.
  أفضل وأقصر طريق يكفل لك أن تعيش في هذه الدنيا موفور الكرامة، هو أن يكون ما تبطنه في نفسك كالذي يظهر منك للناس.
  الكذاب لص، لأن اللص يسرق مالك والكذاب يسرق عقلك.
  كذب اللسان أن يقول ما لم يقل، وأن يقول ولا يفعل، وكذب القلب أن يعقد فلا يفعل.
  ما يزعجني ليس أنك كذبت علي، إنما يزعجني أنه لا يمكن تصديقك بعد الآن.
  ليس لأحد ذاكرة قوية بما فيه الكفاية لكي تجعل منه كاذبا ناجحا.
  من يكذب مرة، لا يدرك قدر الورطة التي أوقع نفسه فيها، إذ عليه أن يخترع عشرين كذبة أخرى للحفاظ على هذه الكذبة.
 يقول القلب الصادق أنا أحبك، إذن أنا مستعد لفعل أي شيء من أجلك.
 إذا كنت تحب بصدق فلا تتخاذل، لأن التخاذل هو الخيانة ولكن بحروف مختلفة.
 الحب الجميل الصادق تبقى ذكراه إلى الأبد، والحب الكاذب ينتهي إلى آخر نقطة في قاع الجرح.
 كم هي جميلة تلك الورقة التي يفتقرها البعض والبعض الآخر يتمناها، الصدق في المشاعر، الصدق في الحب، الصدق في الحزن، الصدق في الفرح، الصدق في القول، الصدق في العمل.
 الصدق يُعيد للأشياء لونها البراق.
 شيء رائع أن نعتاد في قولنا على كلمة الوفاء، ولكن الأروع من ذلك أن نعيش هذه الكلمة بكل جوارحنا، بقلوبنا بكل ما نملك ستصبح أحلى وأعذب.
 كم هو جميل أن أشعر بوفاء صديق لي، عندها سأمتلك الدنيا وما فيها.
 الحب الصادق في القلب الطاهر، كزهرة في فصل الربيع لا يأتيها الصيف القاتل ولا يخدشها البرد القارص ولا يقصفها الخريف المدمر.

========================================
١ الصبر
٢ حكم وأمثال عن الصبر
٣ أقوال في الصبر
٤ قالوا عن الصبر
٥ أبيات شعر عن الصبر 
٥.١ الإمام الشافعي
٥.٢ عبد الله الحارثي
٥.٣ مدرك الشيباني
٥.٤ أبو علي الأنباري
٥.٥ علي بن أبي طالب رضي الله عنه
٥.٦ محمد بن بشر
٥.٧ زهير بن أبي سلمة

٥.١ الإمام الشافعي
٥.٢ عبد الله الحارثي
٥.٣ مدرك الشيباني
٥.٤ أبو علي الأنباري
٥.٥ علي بن أبي طالب رضي الله عنه
٥.٦ محمد بن بشر
٥.٧ زهير بن أبي سلمة
٦ فيديو أمثال شعبية مضحكة
ذات صلة
 أجمل حكمة عن الصبر
 أمثال عن الصبر
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّا فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 التأني من الرحمن والعجلة من الشيطان.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 الصبر عند الصدمة الأولى.
 الصبر مفتاح الفرج.
 إن السماء تُرْجَى حين تحتجب.
 إن الله يمهل ولا يهمل.
 إن غداً لناظره قريب.
 إن مع اليوم غداً يا مسعدة.
 أنا الغريق فما خوفي من البلل.
 بالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُ.
 دع الأيام تفعل ما تشاء وطب نفساً بما حكم القضاء.
 دواء الدهر الصبر عليه.
 شدة وتزول.
 صبرك عن محارم الله أيسر من صبرك على عذاب الله.
 صبري على نفسي ولا صبر الناس عليّ.
 عش رجبا ترى عجباً.
 في التأني السلامة وفي العجلة الندامة.
 قد يدرك المتأني بعض حاجته وقد يكون مع المستعجل الزلل.
 كل متوقع آت.
 كل هم إلى فرج.
 لا يبقى شيء على حال.
 لا يضيع حق وراءه مطالب.
 لست أول من غرّه السراب.
 لكل جَوَادٍ كَبْوَةٌ.
 مصائب قوم عند قوم فوائد.
 من تأني أدرك ما تمنى.
 من رأى مصائب غيره هانت مصائبه.
 من صبر ظفر.
 من لم يصبر على كلمة سمع كلمات.
 وأفضل أخلاق الرجال التَّصَبُّرُ.
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة.
 يمشي رويداً ويكون أولاً.
صبري على نفسي ولا صبر الناس عليّ.
الصبر مفتاح الفرج.
بالصبر نتفكر في تدابير الله تعالى ونراجع أنفسنا.
من صبر على المحنة و رضي بتدبير الله سبحانه، كشف له عن منفعتها.
الوهم نصف الداء، والاطمئنان نصف الدواء، والصبر أول خطوات الشفاء.  (ابن سينا)
إذا كان هناك سمة تميز الكبار عن الصغار، فهي القدرة على الصبر.
ثمرة النجاح تأتي من الصبر الطويل.
تبلغ مرتبة النضج عند اكتسابك القدرة على الصبر.
ينبغي أن تؤمن بأن كل فرد تقابله هو معلم للصبر. (إبراهيم الفقي)
كما أن الصبر شجرة جذورها مرة و ثِمارها شهية. 
حلاوة الظفر تمحو مرارة الصبر.
كما أن صَبْراً جميلاً على ما نابَ من حَدَثٍ، والصبر ينفع أحياناً إِذا صبروا.
 الصبر...عند المصيبة.. يسمّى ايماناً.
 الصبر.. عند الاكل.. يسمّى قناعة..
 الصبر.. عند حفظ السر.. يسمّى كتماناً..
 الصبر.. من اجل الصداقة.. يسمّى وفاء

========================================
١ حكم عن الصبر
٢ عبارات عن الصبر
٣ أقوال جميلة عن الصبر
٤ خواطر عن الصبر
٥ أبيات شعر عن الصبر
٥.١ شعر الإمام علي (رضي الله عنه) عن الصبر
٥.٢ شعر أبو العتاهية عن الصبر
٥.٣ شعر إبراهيم اليازجي عن الصبر
٥.٤ شعر الحسين البغدادي عن الصبر
٥.٥ شعر أعرابي عن الصبر
٥.٦ شعر مصطفى الغلاييني عن الصبر
٥.٧ شعر أبو العلاء المعري عن الصبر

٥.١ شعر الإمام علي (رضي الله عنه) عن الصبر
٥.٢ شعر أبو العتاهية عن الصبر
٥.٣ شعر إبراهيم اليازجي عن الصبر
٥.٤ شعر الحسين البغدادي عن الصبر
٥.٥ شعر أعرابي عن الصبر
٥.٦ شعر مصطفى الغلاييني عن الصبر
٥.٧ شعر أبو العلاء المعري عن الصبر
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الصبر
 أقوال وحكم مأثورة عن الصبر
 يدوم السندان أكثر من المطرقة.
 الصبر نصف الإيمان والصوم نصف الصبر.
 المؤمن إذا جاع صبر وإذا شبع شكر.
 إنّ النصر مع الصبر.. وأن الفرج مع الكرب.. وإنّ مع العسر يسرا.
 لأهل السنة عند المصائب ثلاثة فنون: الصبر والدعاء وانتظار الفرج.
 الصبر مفتاح الفرج. 
 ولا تقوم التقوى إلّا على ساق الصبر.
 يؤخذ العالم بالصبر.
 من بلع البحر يستطيع أن يبلغ جرعة أخرى.
 من يسر بتأن، يسر بأمان.
 ينبغي أن نعطي بعض الوقت للوقت.
 الأمل صبر المعذبين.
 الصبر مفتاح الجنة.
 الحيلة فيما لا حيلة فيه.. الصبر
 يساعدنا الصبر على أن نقلل ما نهدره من وقت وطاقة ومال.
 ثمرة النجاح تأتي من الصبر الطويل.
 تبلغ مرتبة النضج عند اكتسابك القدرة على الصبر.
 الجزع أتعب من الصبر.
 الجزع عند المصيبة.. مصيبة أخرى.
 الجزع لا يدفع القدر ولكن يحبط الأجر.
 إنّما الشجاعة صبر ساعة.
 الطموح كالحب، لا يطيق الصبر أو المنافسة
 تعلم الصبر، واصبر على التعلم.
 الصبر هو التعويذة الوحيدة ضد البلاء.
 يا أقدام الصبر أحملي بقي القليل.
 من طلب الرياسة صبر على السياسة.
 نحن لا يمكن أن نتعلم الشجاعة والصبر إذا كان كل شيء في العالم مليئاً بالفرح..
 ونحن نقول للشعب الأمريكي أن يكون لديه الصبر والشجاعة والعزم والتصميم..
 أفضل ما تهبه في حياتك: العفو عن عدوك والصبر على خصمك والإخلاص لصديقك والقدوة الحسنة لطفلك والإحسان لوالديك والاحترام لنفسك والمحبة لجميع الناس.
 المتواكل.. هو الشخص الذي يتغنّى بان الصبر (مفتاح) الفرج ولا يكلف نفسه عناء البحث عن (الباب) الذي سيستخدم فيه هذا المفتاح لفتحه.
 نخلط كثيراً بين الصبر والانتظار، فالصبر لا يعني الجلوس ساكنين، بل يجب أن يواكب العمل الحثيث لتحقيق الأهداف المنشودة.
 بالصبر نتفكر في تدابير الله تعالى ونراجع أنفسنا.
 من صبر على المحنة ورضي بتدبير الله سبحانه، كشف له عن منفعتها حتى يقف على المستور عنه من مصلحتها.
 الهجر الجميل: هجر بلا أذى، والصفح الجميل: صفح بلا عتاب، والصبر الجميل: صبر بلا شكوى.
 ينبغي أن تؤمن بأن كل فرد تقابله هو معلم للصبر.
 من لطف الله تعالى بعباده ألا يجمع عليهم الهموم والمصائب مرة واحدة، بل يكرمهم ويعطيهم ويفرحهم ويقلبهم في النعم، فإذا ابتلاهم مرة، صبر القلة، ونكر الكثرة.
 كيف لمجتمع يعيش على البطاطس المهروسة، والحلويات المعلبة، والأغذية المجمدة، والصور الفورية، أن يعلم أبنائه الصبر؟ بول سويني.
 يخطئ شبابنا المهاجر من بلاد الإسلام إلى بلاد الغرب حين يعتقدون أنهم ذاهبون إلى أرض الفرص.. والحقيقة أن بلادنا الإسلامية لا تعوزها الفرص ولكن شبابنا هم من يفتقر إلى الصبر والفعل المنظم الهادف.
 ألفتم الهون حتى صار عندكم.. طبعاً وبعض طباع المرء مكتسب.. وفارقتكم لطول الذل نخوتكم.. فليس يؤلمكم خسف ولا عطب.. كم بين صبر غداً للذل مجتلبا.. وبين صبر غداً للعز يجتلب.
 دار جار السوء بالصبر وإن.. لم تجد صبراً فيما أحلى النقل.
 لا تجزعن إذا نابتك نائبة.. واصبر ففي الصبر عند الضيق متسع.. إنّ الكريم إذا نابته نائبة.. لم يبد منع على علاته الهلع.
 إنّ من الكلام ما هو أشد من الحجر وأنفذ من وخز الإبر وأمر من الصبر وأحر من الجمر، وإن من القلوب مزارع فازرع فيها الكلمة الطيبة فإن لم تنبت كلها ينبت بعضها.
 (عجباً لأمر المؤمن، إن أمره كله له خير- وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن- إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له).
 أجد الجفاء على سواك مروءة.. والصبر إلا في نواك جميلاً.
 هي المقادير تجري في أعنتها.. فاصبر فليس لها صبر على حال.. يوماً تزيك خسيس الأصل ترفعه.. إلى العلاء ويوماً تخفض العالي.
 ليس هذا الطريق بالرهبانية وأكل الشعير بل بالصبر والحضور مع الله تعالى..
 أن أملك الوقت لا يعني أن أملك الصبر.
 هل خبرت فرحة الصائم حين يشق الفطر؟ كذلك هي فرحة من فاز بالنسيان بعد حرمان وصبر.
 علمني الشر الموجود بالأشياء أن الخير في باطنه كلؤلؤة داخل الصدفة ولكن يحتاج منا الصبر لإخراجه..
 عندما عجزت على أن أعيش سعيداً: بحثت في قاموس الحياة عن كلمة السعادة فوجدتها: (الرضى الصبر).
 إن الردود التي ينتظرها الإنسان بفارغ الصبر تصل دائماً في غيابه..
 الكمبيوتر يحتاج إلى عيني صقر وعنق غزال وصبر أيوب ومال قارون وعمر نوح!.
 المثابرة تغلب الذكاء، والصبر يغلب الحظ.. والعبرة دائماً بالنتيجة!.
 في العالم الثالث يمتلك الحاكم حكمة لقمان ويمتلك رجل الأعمال مال قارون ويمتلك الشعب صبر أيوب.
 بقدر ما تكون الحرب خدعة، فهي صبر أيضاً.
 حين أنظر للمرآة وأرى المسطورعلى صفحتها لا المنعكس فيها أعرف أن القادم اختبار صبر جديد.
 ودائماً مع شدة البلاء والأذى تظهر الآيات التي تعين على الصبر وتطمئن النفوس.
 أنت تمارس فن القتل وإني أتقن فن الصبر.
 شكراً أيها الأعداء! فأنتم من درَّبنا على الصبر والاحتمال، ومقابلة السيئة بالحسنة، والإعراض..
 إن الذي يكسب في النهاية من لديه القدرة على التحمل والصبر.
 الإيمان ثقة وصبر واطمئنان
 الصبر على النصر أشق من الصبر على الهزيمة!
 لا تزال نوبات قلة الصبر تطوف بي بين حين وآخر.
 إن الصبر لله غناء، والصبر بالله بقاء، والصبر مع الله وفاء، والصبر عن الله جفاء.
 الصبر إذا تذرع به الفرد فهو ثبات وقدرة على التحمل، أمّا إذا تذرعت به الأمة فهو خنوع واستسلام.
 الصبر عند نزول المصيبة عبادةٌ..
 أحلم لنفسي وللجميع بجمال الحظ.. وجمال النفس.. وجمال الصبر على المكتوب.. والرضا به.. فاللهم استجب.
 الرضا هو أولى النعم التي يكافئنا بها الله عندما نحسن الصبر.. فاصبر صبراً جميلاً.
 الفضيلة الوحيدة التي أظن أنني أمتلكها الآن هي فضيلة الصبر.
 صبراً على شدة الأيام إن لها.. عقبى وما الصبر إلا عند ذي حسب.
 الصبر الحاجة الوحيدة اللي لازم تستعجل وأنت بتتعلمها.
 العين لا ترى إلّا الشيء الكبير والشيء الكبير لا يتأتى إلا بصبر كبيروالصبر الكبير تنتجه همة عالية..
 الأمل الكبير يتحقق دائماً: عندما يتشبث أصحاب المبادئ بالحق والصبر والكفاح..
 إن صرح الإسلام قام على تضحيات ثقال، قامت بها أسر شجاعة، تواصي رجالها ونساؤها بالحق وبالصبر.
 الصبر الجميل الذي لا يبوح فيه صاحبه بالشكوى، بل يفوض أمره لله..
 يقول آخر الرواة راثياً وباكياً: أسلمتُ وجهها الجميل للإله أوصيتُه بالصبر والصلاة.
 ألم أقل من قبل إن الصبر هو أولى فضائل الحج.
 في فرق بين صبر العاجز علشان ما بقاش حاجة في إيده وبين واحد أصلاً مش عايز غير زي ما بس يعوز سيده.
 وقفت على ناصية الحزن أنتظر الأمل، ونظرت من بعيد فإذا بالأمل قادم بصحبة الصبر وحسن الظن بالله.
 كل محنة مرت بي ملأت كأسي الفارغة بالصبر والإيمان.
 أيها القلب المسكين.. أنهكتك بوارق الشهوات.. وأجهدتك قيود السيئات.. ولم تستح من مولاك في الخلوات.. كلما لاح لك بصيص من نور التوبة آثرت الرجوع إلى الظلمات.. انتبه أيها القلب العليل.. أنهض من فراش غفلاتك وحطم قيودك وابكِ على ذنوبك وآثار من شيطانك وحاصر سيئاتك.. متى أرى دموع التوبة من مقلتيك تنهمر؟ متى تقوى على كسر القيود وتنتصر؟ إنّي لأستبطأ الأيام.. فمتى تزف إليّ جميل الخبر؟ إني بفارغ الصبر أنتظر!
 اعلم أنّ الألم الذي تحيد عنه وتخشى منه، هو في أصله نعمة، لا يعلمها كثير من الناس، فهو يعلمك الصبر ويصقل نفسك، وينذرك بوجود علة في جسدك ويلزمك بأن تكون واقعياً فيجعلك تشعر بآلام الآخرين، وفوق هذا فهو يقربك من خالقك فتشعر بحاجتك الماسة إليه.
 كفران النعمة يجعل عاقبتها شقاءً وبلاءً، مع أن المنعم عليه يستمتع بها إلى أجل، والصبر على المصيبة يجعل عاقبتها ثواباً وتفريجاً مع أن المصاب بها ناله شيء من الضرر، وبما أن العاقبة في الرؤية الإسلامية هي كل شيء: فإن الموقف من أحداث الحياة المختلفة والتي يقرر عواقبها يعد هو القضية الجوهرية التي تستحق أعظم العناية
 قيل لسفيان: أيكون الرجل زاهدا ويكون له المال؟ قال: نعم، إن كان ابتلي صبر وإذا أعطي شكر.. قال رجل لمحمد بن واسع: أوصيني، قال: أوصيك أن تكون ملكاً في الدنيا والآخرة. فقال: كيف لي بذلك؟ قال: ازهد في الدنيا.. ليتق الله رجل، وإن زهد فلا يجعلن زهده عذاباً على الناس، فلأن يخفي الرجل زهده خير من أن يعلنه.

========================================
ذات صلة
 كلام عن الرجولة
 عبارات عن الرجولة
قل للمرء أنه شجاع وسوف تساعده على أن يصبح كذلك.
لا بد أن يدرك الرجل حقيقة هامة ألا وهي أن الرجولة أفعال وليست أقوالاً.
أشجع الناس من قاوم هوى نفسه وحبسها عن الدنيا.
لا تتحدى إنساناً ليس لديه ما يخسره.
ليست الشجاعة أن تقول ما تعتقد، إنما الشجاعة أن تعتقد كل ما تقول.
إذا لم تستطع الاختيار بين طريقين متساويين للتصرف اختر الأجرأ.
الشجاعة هي ما أن تقف وتتحدث، وهي أيضا أن تجلس وتستمع.
وليس يعاب المرء من جبن يومه وقد عرفت منه الشجاعة بالأمس.
الرجل الشجاع هو من يتحمل نتائج عمله.
قال ابن القيّم ومن أسباب السعادة الشجاعة فإن الله يشرح صدر الشجاع بشجاعته وإقدامه.
هناك وفرة في الذكاء في العالم لكن الشجاعة في عمل الأشياء بشكل مختلف قليلة الوجود.
ستتحقق كل أحلامك إذا كنت تملك الشجاعة لمطاردتها.
الرجل الصالح هو الذي يحتمل الأذى، لكنه لا يرتكبه.
إذا خانتك قيم المبادئ فحاول ألا تخونك قيم الرجولة.
لو عرف الرجال عظمة رجولة تعترف بالخطأ، لتجملوا بالاعتذار.
القدرة على الرفض هي المعيار الحقيقي للرجال.
زينة المرأة عفافها وزينة الرجل شخصيته.
مجد المرأة جمالها ومجد الرجل قوته.
المتاعب والآلام هي التربة التي تنبت فيها بذور الرجولة، وما تفتقت مواهب العظماء إلا وسط ركام المشقات والجهود.
الرجولة هي الذراع التي تمتدّ لتحمي والعقل الذي يفكر ليصون والقلب الذي ينبض ليغفر.
فن أن تكون مرة شجاعاً ومرة حذراً وهو فن النجاح.
عيش يوم واحد كالأسد خير من عيش مئة سنة كالنعامة.
الجبناء يهربون من الخطر والخطر يفر من وجه الشجعان.
إن الجبان يموت آلاف المرات، ولكن الشجاع لا يذوق الموت إلا مرة واحدة.
الشجاعة أهم الصفات الإنسانية لأنها الصفة التي تضمن باقي الصفات.
أخذ خطوة جديدة ونطق كلمة جديدة هو أكثر شيء يخافه الناس.
من لا يجد في نفسه الشجاعة الكافية للمخاطرة لن يحقق شيئاً في حياته.
إذا كان صاحب البيت جباناً واللص جريئاً فالبيت ضائع لا محالة.
الشجاعة هي الصبر الجميل على الشدائد.
ومن لم يمت بالسيف مات بغيره تعددت الأسباب والموت واحد.
عندما تدافع عن أفكارك أمام العامة، يجب عليك أن تكون قوياً وشجاعاً للعيش من أجلها.
كثيراً ما يتملكنا شعور بالخوف من أشياء أو مواقف معينة، فلا يمكن إزالة هذا إلا بالخوف من الله سبحانه والتوكل عليه.
حتى الذين أضحت شجاعتهم مضرب المثل، لا يمكنهم الادعاء أن الخوف لم يتطرق إلى قلوبهم.
ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة : الشجاع في الحرب والكريم في الحاجة والحليم عند الغضب.
الشجاعة تقود إلى النجوم والخوف يقود إلى الموت.
أهم شيء هو ألا تخاف، فعدوك الذي يجبرك على التراجع يخافك في تلك اللحظة ذاتها.
ومن يتهيّب صعود الجبال يعش أبد الدّهر بين الحفـر.
الجبن والشّجاعة غرائز وأخلاق، فالجبان يفر عن عرسه، والشجاع يقاتل عمّن لا يعرفه.
تعلمت أن الشجاعة ليست غياب الخوف، ولكن القدرة على التغلب عليه.
عندما تتحقق من أن القوة الوحيدة التي تمتلكها للسيطرة على نفسك هي إيمانك بها عندئذ يمكنك أن تسمو فوق كل السلبيات وسوف تصبح حراً إذا جربت هذه الحقيقة وطبقتها على نفسك.
تعلمت عبر التاريخ أنه إذا كان الشخص مصمماً على شيء فإن هذا يهزم الخوف ومعرفة ما يجب فعله تلغي الخوف.
ابتعدي عن رجل لا يملك شجاعة الاعتذار حتى لا تفقدي يوماً احترام نفسك، وأنت تغفرين له إهانات وأخطاء في حقك، لا يرى لزوم الاعتذار عنها، سيزداد تكراراً لها واحتقارا لك.
الشجاعة التي نريدها ونكافئ عليها ليست شجاعة الموت بطريقة مشرفة، بل شجاعة الحياة برجولة.
الشجاع من يخلق من اليأس أملاً، لأن اليأس فيه طعم الموت ولأن الشجاعة معنى الحياة.
إن العواصف تجعل جذور الأشجار تتمسك بالتربة فتصبح جذورها أعمق في باطن الأرض.
الرجولة لا تحتاج إلى برهان بينما الإنسانية تحتاج لأن نبرهن عليها في كل لحظة.
إن الشعوب كالأشخاص في طور الطفولة تميل إلى التحطيم وفي طور الرجولة تنصرف إلى الإنشاء.
علينا أن نقدم الاعتذار بنية صادقة معترفين بالأذى الذي وقع على الآخر، كلنا نخطئ، ولكن حينما نخطئ ونعرف خطأنا يجب علينا المسارعة بالاعتذار، فذلك دليل الشجاعة والمحبة والثقة بالنفس وقوة الشخصية.
الفشل لا يهم، فمن الشجاعة أن تجعل من نفسك أضحوكة.
نحن لا يمكن أن نتعلم الشجاعة والصبر إذا كان كل شيء في العالم مليئاً بالفرح.
البحث عن المصائب ليس شجاعة وإنما غباء الشجاعة هي الاستعداد لمواجهة المصائب التي لا مهرب منها برباطة جأش.
اتخاذك الوضع الدفاعي يشير إلى قوة غير كافية، بينما الهجوم يستلزم توفر القوة الزائدة.
مع مرور الزمن نضحك على ما كنا نخاف منه سابقاً.
هناك ثقافة واحدة هي ثقافة القوة حين أكون قوياً يحترم الناس ثقافتي وحين أكون ضعيفاً أسقط أنا وتسقط ثقافتي معي.
متى فقدت المهابة فقدت الرجولة والأنوثة معًا، إذ لا أنوثة بلا رجولة، لأن الرجولة هي الهيبة والقبض، والأنوثة هي الأنس والبسط.
في بعض الأحيان الخطوة الأولى هي الخطوة الأصعب تقدم وأخطوها فقط، وليكن لديك الشجاعة الكافية لأن تتبع إحساسك وحاستك السادسة.
متى نفهم أن الرجولة هي الجلد على العمل وحمل المسؤولية والصمود للعقبات الجسام والبطولة في الميدان وفداء الأوطان وأن المجد الحقيقي ليس مكانه مخادع الغواني وإنما المعامل والمصانع والحقول وميادين القتال.
إن الرجل سر حياة الأمم ومصدر نهضاتها، وإن تاريخ الأمم جميعاً إنما هو تاريخ من ظهر بها من الرجال النابغين الأقوياء النفوس والإرادات وإن قوة الأمم أو ضعفها إنما تقاس بخصوبتها في إنتاج الرجال الذين تتوفر فيهم شرائط الرجولة الصحيحة.
إنما الرجولة في خلال ثلاث: عمل الرجل على أن يكون في موضعه من الواجبات كلها قبل أن يكون في هواه؛ وقبوله ذلك الموضع بقبول العامل الواثق من أجره العظيم؛ والثالثة: قدرته على العمل والقبول إلى النهاية.
هناك حكمة تقول: فعل رجل في ألف رجل خير من قول ألف رجل لرجل ومعناها أن الأفعال أقوى تأثيراً من الكلام فلو أن رجلاً فعل موقف أخلاقي يدل على الأمانة مثلاً سيكون أقوى بشدة في آلاف الناس من ألف محاضرة يلقيها إنسان عن الأمانة.
ربّ رجل وسيم غير محبوب، وربّ رجل وسيم محبوب غير مهيب، وربّ رجل وسيم يحبه الناس ويهابونه وهو لا يحب الناس ولا يعطف عليهم ولا يبادلهم الوفاء، أما محمد عليه السلام فقد استوفى شمائل الوسامة والمحبة والعطف على الناس فكان على ما يختاره واصفوه ومحبوه، وكان نعم المسمى بالمختار.

========================================
١ أجمل ما قيل في الرجولة والشجاعة
٢ أجمل ما قيل في الرجولة والمواقف
٣ أجمل ما قيل في الرجولة والهيبة
٤ أجمل ما قيل في الرجولة والقوة
ذات صلة
 أجمل العبارات عن الرجولة
 أقوال مأثورة عن الرجولة
 وليس يُعاب المرء من جبن يومه، وقد عرفت منه الشجاعة بالأمس.
 الرجل الشجاع هو من يتحمل نتائج عمله.
 قال ابن القيّم: ومن أسباب السعادة الشجاعة، فإنّ الله يشرح صدر الشجاع بشجاعته وإقدامه.
 الشجاعة أهم الصفات الإنسانية؛ لأنّها الصفة التي تضمن باقي الصفات.
 أخذ خطوة جديدة، ونطق كلمة جديدة هو أكثر شيء يخافه الناس.
 من لا يجد في نفسه الشجاعة الكافية للمخاطرة لن يُحقق شيئًا في حياته.
 الشجاعة هي الصبر الجميل على الشدائد.
 هناك وفرة في الذكاء في العالم، لكن الشجاعة في عمل الأشياء بشكل مختلف قليلة الوجود.
 ستتحقق كل أحلامك إذا كنت تملك الشجاعة لمطاردتها.
 قل للمرء أنّه شجاع، وسوف تُساعده على أن يُصبح كذلك.
 لا بُد أن يُدرك الرجل حقيقةً هامةً، ألا وهي أنّ الرجولة أفعال وليست أقوالًا.
 أشجع الناس من قاوم هوى نفسه وحبسها عن الدنيا.
 الشجاعة هي ما أن تقف وتتحدث، وهي أيضًا أن تجلس وتستمع.
 الجبن والشّجاعة غرائز وأخلاق، فالجبان يفر عن عرسه، والشجاع يقاتل عمّن لا يعرفه.
 من لا يجد في نفسه الشجاعة الكافية للمخاطرة لن يُحقق شيئًا في حياته.
 تعلمت أنّ الشجاعة ليست غياب الخوف، ولكن القدرة على التغلب عليه، فذلك دليل الشجاعة والمحبة والثقة بالنفس وقوة الشخصية.
 الفشل لا يهم، فمن الشجاعة أن تجعل من نفسك أضحوكة.
 ابتعدي عن رجل لا يملك شجاعة الاعتذار، حتى لا تفقدي يومًا احترام نفسك، وأنت تغفرين له إهانات وأخطاء في حقك، لا يرى لزوم الاعتذار عنها.
 الشجاعة التي نُريدها، ونُكافئ عليها ليست شجاعة الموت بطريقة مشرفة، بل شجاعة الحياة برجولة.
 الشجاع من يخلق من اليأس أملًا؛ لأنّ اليأس فيه طعم الموت، ولأنّ الشجاعة معنى الحياة.
 هناك وفرة في الذكاء في العالم، لكن الشجاعة في عمل الأشياء بشكل مختلف قليلة الوجود.
 نحن لا يُمكن أن نتعلم الشجاعة والصبر إذا كان كل شيء في العالم مليئًا بالفرح.
 البحث عن المصائب ليس شجاعةً وإنّما غباء، فالشجاعة هي الاستعداد لمواجهة المصائب التي لا مهرب منها برباطة جأش.
 ليست الشجاعة أن تقول ما تعتقد، إنّما الشجاعة أن تعتقد كل ما تقول.
 وقد كانت رجولة محمد -عليه الصلاة والسلام- في القمة، بيد أنّ قواه الروحية وصفاءه النفسي جعلا هذه الرجولة تزداد بمحامد الأدب والاستقامة والقنوع.
 كثيراً ما يتملكنا شعور بالخوف من أشياء أو مواقف معينة، فلا يُمكن إزالة هذا إلا بالخوف من الله -سبحانه- والتوكل عليه.
 الشجاعة تقود إلى النجوم والخوف يقود إلى الموت.
 أهم شيء هو ألّا تخاف، فعدوك الذي يُجبرك على التراجع يخافك في تلك اللحظة ذاتها.
 ومن يتهيّب صعود الجبال يعش أبد الدّهر بين الحفـر.
 تعلمت عبر التاريخ أنّه إذا كان الشخص مصممًا على شيء، فإنّ هذا يهزم الخوف ومعرفة ما يجب فعله تلغي الخوف.
 إنّ العواصف تجعل جذور الأشجار تتمسك بالتربة، فتُصبح جذورها أعمق في باطن الأرض.
 حتى الذين أضحت شجاعتهم مضرب المثل، لا يُمكنهم الادعاء أنّ الخوف لم يتطرق إلى قلوبهم.
 اتخاذك الوضع الدفاعي يُشير إلى قوة غير كافية، بينما الهجوم يستلزم توفر القوة الزائدة.
 حتى الذين أضحت شجاعتهم مضرب المثل، لا يُمكنهم الادعاء أن الخوف لم يتطرق إلى قلوبهم.
 لا تتحدى إنسانًا ليس لديه ما يخسره.
 عندما تتحقق من أنّ القوة الوحيدة التي تمتلكها للسيطرة على نفسك هي إيمانك بها، عندئذ يُمكنك أن تسمو فوق كل السلبيات، وسوف تُصبح حرًا إذا جربت هذه الحقيقة وطبقتها على نفسك.
 علينا أن نُقدم الاعتذار بنية صادقة معترفين بالأذى الذي وقع على الآخر، كلنا نُخطئ، ولكن حينما نُخطئ ونعرف خطأنا يجب علينا المسارعة بالاعتذار.
 فن أن تكون مرةً شجاعًا ومرةً حذرًا هو فن النجاح.
 عيش يوم واحد كالأسد خير من عيش مئة سنة كالنعامة.
 الجبناء يهربون من الخطر والخطر يفر من وجه الشجعان.
 إنّ الجبان يموت آلاف المرات، ولكن الشجاع لا يذوق الموت إلا مرةً واحدةً.
 ومن لم يمت بالسيف مات بغيره، تعددت الأسباب والموت واحد.
 عندما تُدافع عن أفكارك أمام العامة، يجب عليك أن تكون قويًا وشجاعًا للعيش من أجلها.
 ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة: الشجاع في الحرب والكريم في الحاجة والحليم عند الغضب.
 الضعيف لا يغفر، فالمغفرة شيمة القوي.
 إنّ الرجل سر حياة الأمم ومصدر نهضتها، وإنّ تاريخ الأمم جميعًا إنّما هو تاريخ من ظهر بها من الرجال النابغين أقوياء النفوس والإرادات، وإنّ قوة الأمم أو ضعفها إنّما تُقاس بخصوبتها في إنتاج الرجال الذين تتوفر فيهم شرائط الرجولة الصحيحة.
 هناك ثقافة واحدة هي ثقافة القوة، حين أكون رجلًا قويًا يحترم الناس ثقافتي وحين أكون ضعيفًا أسقط أنا وتسقط ثقافتي معي.
 حتى أعظم حيتان البحر ليس لديها أيّ قوة في الصحراء.
 وما الطاغية إلا فرد، لا يملك في الحقيقة قوة ولا سلطانًا، وإنّما هي الجماهير الغافلة الذلول، تمطي له ظهرها فيركب، وتمد له أعناقها فيجر، وتحني له رؤوسها فيستعلي، وتتنازل له عن حقها في العزة والكرامة فيطغى.
 لا قوة كقوة الضمير ولا مجد كمجد الذكاء.
 نحن متواضعون بدون ضعف وأقوياء بلا غرور.
 إنّ قوة الحق عندما تُجابه الباطل والانحراف تتحول إلى طاقة فعل هائلة.
 العدالة دون قوة عاجزة والقوة دون عدالة طاغية.
 إنّ المستبد فرد عاجز، لا حول له ولا قوة إلا بأعوانه، أعداء العدل وأنصار الجور.
 كل قوة ضعيفة ما لم تكن موحدة.
 في الاتحاد تتأكد قوة البشر.
 ليست قوة الشخصية في الفردية، بل في نبذ الفردية.
 مظاهر الحياة لا تتجزأ والقوة قوة فيها جميعًا، والضعف ضعف فيها جميعًا كذلك.
 قد يرى البعض أنّ التسامح انكسار، وأنّ الصمت هزيمة، لكنهم لا يعرفون أنّ التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام، وأنّ الصمت أقوى من أيّ كلام.
 كل قوة لا يكون مبعثها القلب تكون ضعفًا.

========================================
ذات صلة
 أجمل ما قيل في التسامح
 أقوال عن التسامح
من يعف عن الشرير دائماً يضر بالصالح أحياناً.
التسامح اقتصاد القلب، التسامح يوفر نفقات الغضب وتكاليف الكراهية وإزهاق الأرواح.
عاشرْ بمعروفٍ وسامحْ من اعتدى ودافعْ ولكن بالتي هي أَحْسَنُ.
التسامح هو الشكل النهائي للحب.
لأن أندم على العفو خير من أن أندم على العقوبة.
اغفر يا بني، فالإنسان يبقى إنساناً، لا بد أن يخطئ.
في العفو لذة لا نجدها في الانتقام.
التسامح هو العبير الذي يصبه البنفسج على القدم التي سحقته.
سامح صديقك إن زلت به قدم، فلا يسلم إنسان من الزلل
التسامح هو مفتاح الفعل والحرية.
أيها الناس اسمعوا وعوا، لا أرى لكم والله من خلاص الا في النسيان، فلا تشقوا بذاكرتكم بعد الآن.
هناك أناس بخصوص بعض المشاكل يظهرون تسامحاً عظيما وهذا في كثير من الأحيان لأنهم لا يهتمون.
الشجعان لا يخشون التسامح من أجل السلام.
التعاطف الإنساني يربطنا ببعضنا ليس بالشفقة أو بالتسامح، ولكن كبشر تعلموا كيفية تحويل المعاناة المشتركة إلى أمل للمستقبل.
التسامح مع الذئب يعني ظلامة نحو الخروف.
مسؤولية التسامح تقع على من لديهم أفق أوسع.
إما أن تسامح تماماً أو لا تسامح على الاطلاق.
التسامح قد يكون أحياناً صعباً لكن من يصل إليه يسعد.. 
النفوس الكبيرة وحدها تعرف كيف تسامح.
التسامح أمر مضحك، فهو يثلج الصدور ويخفف الآلام.
الغفران كالإيمان، عليك أن تنعشه باستمرار.
المغفرة هدية غالية رغم أنها لا تكلف شيئاً.
التسامح هو طلب السماح من نفسك والآخرين.
القرار بعدم التسامح هو قرار المعاناة، كما أن قوة الحبّ والتسامح في حياتنا يمكن أن تصنع المعجزات.
إِذا قيستِ الفضائلُ، فاقتْ كرمَ العفوِ جرأةُ الإِقرارِ.
إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكراً للقدرة عليه.
الغفران هو محو الخطايا، كما لو تم العثور على ما ضاع وحُفظ من الضياع مجدداً.
الأصل في التسامح أن تستطيع الحياة مع قوم تعرف يقيناً أنهم خاطئون.
لن تَستطيع أن تُعطي بدون الحُب، ولن تستطيع أن تحِب بدون التسامح.
الغفران الحقيقي لا ينكر الغضب، لكن يواجهه.
التسامح محبة أصابها التعالي.
إن كنت تريد أموراً تسع الجميع، فهي التسامح والحرية ومنطق الحوار.
مهما تعلم الناس من فنون، فلن يتعلموا شيئاً يشبه فن التسامح، إنّها القلوب النقية التي تسبح الله الغفور الرحيم صباحاً مساءً.
التسامح هو الذي يعطي للصواب قوته وقدراته على الامتداد وتحقيق النصر.
إن الكره ليرتجف أمام الحبّ، وإن الحقد ليهتز أمام التسامح، وإن القسوة لترتعش أمام الرقة واللّين.
أفضل نتيجة من التربية هو التسامح.
الاحترام المتبادل هو الذي يؤكد أن الأخطاء قابلة للتسامح مهما كانت بدون الاحترام لا يمكن التسامح.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
الكرم أثناء الحياة مختلف جداً عن الكرم في ساعة الموت، ينشأ واحد من التسامح الأصيل والخير، بينما ينشأ الآخر من الغرور أو الخوف.
من عفا ساد، ومن حلم عظم.
التسامح الحق لا يستلزم نسيان الماضي بالكامل.
أُكتب الإساءة على الرمال عسى ريح التسامح تمحيها، وأنحت المعروف على الصخر حيث لا يمكن لأشد ريح أن تمحيه.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
أن تسامح عدوّاً أسهل من مسامحة صديق.
احذر من رجل ضربته ولم يرد لك الضربة فهو لن يسامحك ولن يدعك تسامح نفسك.
التسامح هو أن ترى نور الله في كل من حولك مهما يكن سلوكهم معك وهو أقوى علاج على الإطلاق.
المسامحة هي القدرة على إطلاق مشاعر متوترة مرتبطة بأمر حصل في الماضي القريب والبعيد.
العفو عند المقدرة.
إن الذات السلبية في الإنسان هي التي تغضب وتأخذ بالثأر وتعاقب، بينما الطبيعة الحقيقية للإنسان هي النقاء وسماحة النفس والصفاء والتسامح مع الآخرين.
قليل من الإدراك السليم، وقليل من التسامح، وقليل من المرح، وسوف تندهش عندما ترى كيف استطعت أن تريح نفسك على سطح هذا الكوكب.
قيل عين بعين وسن بسن، وأما أنا فأقول لكم لا تقاوموا الشر بل من لطمك على خدك الأيسر فحول له الآخر أيضاً.
الضعيف لا يمكن أن يسامح، فالتسامح من صفات الأقوياء.
عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام.
من عاشر الناس بالمسامحة، زاد استمتاعه بهم.
التسامح جزء من العدالة.
إذا بلغك عن أخيك شيء تكرهه، فالتمس له العذر، فإنّ لم تجد له عذراً، فقل: لعل له عذراً لا أعلمه.
لا يمكن لشيء أن يجعل الظلم عادلاً إلّا التسامح.
إذا سمعت كلمة تؤذيك فطأطيء لها حتى تتخطاك.
الحياة أقصر من أن نقضيها في تسجيل الأخطاء التي يرتكبها غيرنا في حقنا، أو في تغذية روح العداء بين الناس.
إن عرفنا الحقائق سيكون بإمكاننا غفران معظم الأشياء.
إذا قابلت الإساءة بالإساءة فمتى تنتهي الإساءة.
التسامح طريق للجنة.
قد يرى البعض أن التسامح انكسار، وأن الصمت هزيمة، لكنهم لا يعرفون أن التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام، وأن الصمت أقوى من أي كلام.
التسامح هو الشك بأن الآخر قد يكون على حقّ.
الحياة أقصر من أن نقضيها في تسجيل الأخطاء التي يرتكبها غيرنا في حقنا أو في تغذية روح العداء بين الناس.
أشرف الثأر العفو.
في سعيك للانتقام احفر قبرين، أحدهم لنفسك.
الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح وفيها العطف، وفيها العفو والكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
ما بين دقيقة أقر فيها النسيان ودقيقة أحاول تجربة ذلك مجازر تقام في داخلي ولا تتوقف.
التسامح زينة الفضائل.
سامح دائماً أعدائك.. فلا شيء يضايقهم أكثر من ذلك.
المسامحة هي عملية تتشافى بها روحك، هي عملية فيها خطوات وربما مطبّات فشل وتردّد، وهي عملية تحدث في قلبك وروحك من الداخل، إن أول إحساس يصيبك هو الإحساس بالحرية وقبول القضاء والقدر، قبول ضعفك وضعف الآخرين وتقبّل أنك بشر وقبول أنك قادر على محاولة الإحساس الجديد وكأنه أعظم شيء وليس ضعفاً.

========================================
١ أقوال في قوة الإرادة
٢ كلمات جميلة عن قوة الإرادة
٣ عبارات في قوة الإرادة
٤ حكم في العزيمة والإرادة
ذات صلة
 أقوال عن قوة الإرادة
 عبارات عن قوة الإرادة
الإرادة هي ما يدفعك للخطوة الأولى على طريق الكفاح، أمّا العزيمة فهي ما يبقيك على هذا الطريق حتى النهاية.
الأبطال لا يُصنعون في صالات التدريب، الأبطال يُصنعون من أشياء عميقة في داخلهم هي: الإرادة والحُلم والرؤية.
إنّ جسدي بُستان وإرادتي هي البُستانيّ.
إذا كانت الحرية ضعيفة التسليح فعلينا تسليحها بقوة الإرادة.
الإرادة الجيدة تجعل للقدمين جناحين.
حيث هناك إرادة هناك وسيلة.
لا يصل الناس إلى حديقة النجاح، دون أن يمرّوا بمحطات التعب والفشل واليأس، وصاحب الإرادة القوية لا يطيل الوقوف في هذه المحطات.
الإرادة القوية تُقصِّر المسافات.
الإرادة سِرُّ النجاح.
فاقد الإرادة هو أشقى البشر.
كلُّ إرادة لا تتغلَّب على العاطفة تنهار وتفشل.
لا نُحقق الأعمال بالتمنيات، إنّما الإرادة تصنع المعجزات.
متى توفّرت الإرادة، سَهُلت الطريقة.
من لا يعرف كيف يُقرن إرادته بقوته، لا قوة له.
القوة لا تأتي من مقدرة جسمانية، بل تأتي بها إرادة لا تُقهر.
لا أملك الإرادة .. عبارة يتوارى خلفها العاجزون.
إرادة النجاح مهمة، لكن الأهم منها إرادة التحضير للنجاح.
الجبل لا تهزّه الرياح، والإرادة الحقيقية لا تنال منها الزوابع.
الإرادة الصادقة للإنسان تُشبه قوة خفية تسير خلف ظهره، وتدفعه دفعاً للأمام على طريق النجاح .. وتتنامى مع الوقت حتى تمنعه من التوقف أو التراجع.
الرغبة في الفوز تُولَد في معظمنا .. وإرادة الفوز مسألة تدريب .. أمّا أسلوب الفوز فمسألة شرف.
إنّ الحياة إرادة، ولو انتصرت إرادة الموت في الإنسان، مات.
الإرادة تمرّ بمرحلتين: مرحلة التمني ومرحلة العمل بعد اتّخاذ القرار.
العجز ليس في الجسم، وإنّما في الإرادة.
لا تتمّ الأعمال العظيمة بالقوة، بل بالمثابرة.
الإرادة هي الفكرة، والعزيمة هي الروح.
شروط ثلاثة تُشكّل ضرورة مطلقة لتنجح في الحياة: الإرادة، والإرادة، والإرادة.
فقط من يتحدى هو من يعيش.
لا رأي لمـن لا إرادة لـه.
من يصمم على الانتصار يقرب جداً من النصر.
إنّ مجرد التلفظ بكلمة إرادة يشحن المرء بقوة غير عادية.
هناك أناس يسبحون في اتجاه السفينة، وهناك أناس يُضيعون وقتهم في انتظارها، ذلك هو الفارق الذي يميّز أصحاب الإرادة عن غيرهم.
سأل الممكن المستحيل أين تقيم، فأجاب: في أحلام العاجز.
لا توجد كلمة مستحيل إلا في قاموس الضعفاء.
الخطوة الأولى في طريق النجاح تتطلّب الإرادة، أمّا الخطوات التي تليها فتحتاج أيضاً إلى إدامة الحماس.
الإرادة نصف الطريق.
كل الشدائد والعقبات التي واجهتها في حياتي زادت من عزيمتي.
إنّ السبب وراء فشل الكثيرين ليس هو غياب الرؤيا، بل غياب العزيمة، والعزيمة تُولَد عندما يكون هناك حساب للنفقة.
لا تعترف بالفشل ما لم تكن قد جرّبت آخر محاولة، ولا تتوقف عن آخر محاولة ما لم يتمّ النجاح.
ما يدركه العقل ونؤمن به يستطيع الإنسان أن يحققه في حياته.
لا أحب ثلاث كلمات وهي: لا أعرف، ولا أستطيع، ومستحيل.
لا تدع الصعوبات تُقلقك فقضيتك عظيمة جداً لدرجة أنّ نقاط ضعفك لا تستطيع تدميرها.
تعلّم أن تبني سُلّماً من الأحجار التي تعثّرت فيها.
أتقدّم ببطء، لكنّني لا أرجع للخلف إطلاقاً.
العظمة في هذه الحياة ليست في التعثّر، ولكن في القيام بعد كل مرّة نتعثر فيها.
عندما أقوم ببناء فريق، فإني أبحث دائماً عن أناس يُحبون الفوز، وإذا لم أعثر على أيّ منهم، فإنني أبحث عن أناس يكرهون الهزيمة.
نحن نسقط لكي ننهض، ونُهزم في المعارك لنحرّر نصراً أروع، تماماً كما ننام لكي نصحوا أكثر قوةً ونشاطاً.
أحسن وسيلة للتغلّب على الصعاب اختراقها.
يدين العالم للإرادة أكثر ممّا يدين للحكمة.
الإرادة الضعيفة تُترجم بأقوال والقوية بأفعال.
إذا أهانتك الحياة بارزها بسيف الإرادة، وأرسل لها شاهديك: العمل والصبر.
لا شيء يمكنه مقاومة الإرادة البشرية، فهي على استعداد للتضحية بوجودها من أجل الوصول لأهدافها.
أبداً لم يسلم أحد منا من صفعات الزمن، لكن الأقوياء فقط هم الذين امتلكوا منا الإرادة قدراً، منعوا به أيديهم من أن تتحسّس موضع الصفعة، فلم يلحظ ألمهم أحد.
إرادتي ستشكّل حياتي، سواء فشلت أو نجحت، فنجاحي أو فشلي من صنعي أنا، وليس من صنع أي شخص آخر، أنا القوة .. أنا من يستطيع إزالة كل العقبات من أمامي، أنا وحدي مالكة قدري، فزت أم خسرت، فالاختيار هو اختياري، والمسؤولية هي مسؤوليتي.
اعتقادي أنني أتحمل ما لا يحتمل، هو الذي يساعدني على الاستمرار.
لا تُثبّط عزيمة أحد يُحقّق تقدماً مُتواصلاً وإن كان بطيئاً.
خلف كل عزيمة هناك دافع، وبقوة الدافع تقوى العزيمة.
الإرادة هي ما يدفعك للخطوة الأولى على طريق الكفاح، أمّا العزيمة فهي ما يبقيك على هذا الطريق حتى النهاية.
قد تكون أفضل الطرق أصعبها ولكن عليك دائماً اتباعها، إذ إنّ الاعتياد عليها سيجعل الأمور تبدو سهلة.
لا تستسلم عند منتصف الطريق، لا بدّ أن تُركّز على أن تربح النصف الثاني.
لا تجعل العوائق تُوقف مسيرتك، إذا واجهت حائطاً فلا تستدر لتعود خائباً، عليك أن تُحاول تسلّقه، أو المرور من خلاله ، أو حتى الالتفاف من حوله.
الفارق بين المستحيل والممكن يتوقّف على عزيمة المرء وإصراره.
كلّما كان سقوطك أقوى، فاجعل ارتدادك يكون أعلى.
من الأفضل أن تمشي ببطء إلى الأمام على أن تمشي مُسرعاً إلى الخلف.
ليست هناك متعة في القتال، ولكن المتعة تكمن في الفوز.
اقبل التحديات، لكي تتمكّن من الشعور بنشوة النصر.
لا تقل قد فشلت، قل لم أنجح بعد.
لست أشعر ببرود الهمّة، لأنّ كل محاولة خاطئة أتخلى عنها هي خطوة تقودني للأمام.
الموهبة وحدها لا تكفي، استمر دائماً، فلا يوجد شيء في العالم يمكنه أن يحل محل الإصرار.
إنّ الضربات التي لا تقصم ظهرك تقويك.
الضربات القوية تُهشّم الزجاج لكنّها تصقل الحديد.
إن لم تستطع أن تُحقق هدفك في علم من العلوم أو منصب طمحت إليه بسبب خور عزيمة أو ظرف عارض أو قضاء مقدّر، فلا تحاول أن تثني غيرك عمّا عجزت أنت عن تحقيقه، فهو نسيج مختلف، ونفسية مختلفة، وبظرف مختلف.
إن كان للمرء عزم في إرادته فلا الطبيعة تثنيه ولا القدر.
مهما كانت تحديات الحياة التي تواجهك تذكّر دائماً أن تنظر إلى قمّة الجبل، فأنت بهذا تتذكر العظمة وتنظر إليها، تذكر هذا ولا تدع مشكلة ما أو أمراً ما مهما بدا لك خطيراً أن يُثبّط من عزيمتك، ولا تدع شيئاً ما مهما كان أن يصرفك عن القمّة، هذه الفكرة هي الوحيدة التي أريدك ألا تتخلّى عنها.
صفة الإنسان الرابح أو المنتصر هي قدرته على الصمود رغم كل شيء، وأعني  قدرته على الثبات والتحمّل، إنّ الإصرار هو القدرة على مواجهة الهزيمة إثر الهزيمة دون التخلي عن الهدف والقدرة على الاندفاع في مواجهة المصاعب الشديدة مع الإيمان بأنّ النصر سيكون من نصيبك، الإصرار يعني تحمّل الآلام لاجتياز كل عقبة وعمل كل ما هو لازم لتحقيق الهدف.

========================================
١ أقوال عن عزة النفس
٢ حكم عن عزة النفس
٣ أقوال عن الكبرياء
٤ قصيدة كبرياء
ذات صلة
 عبارات جميلة عن عزة النفس
 حكم عن عزة النفس
عزة النفس أن تسمو، وتبتعد عن كل من يقلل من قيمتك.
أعشق في نفسي العناد، لأني لم أخلق لأركع إلا لرب العباد.
عزة النفس نقطة انتهى عندها ألف صديق، وألف حبيب.
عزة النفس تشعرنا بالإكتفاء رغم الحاجة.
عزة النفس هي أن تتقمص دور المكتفي بأي شيء، وأنت فى أمس الحاجة لكل شيء.
عزة النفس هي أن أضحك أمامك، وفي داخلي جحيم مشتعل.
الحب جميل، لكن عزة النفس أجمل بكثير.
أرقى أنواع عزة النفس، هو الصمت في الوقت الذي ينتظر فيه الناس انفجارك بالكلام.
عزة النفس ترغمني بأن لا أفرضها علي من لا يقدرها.
عزة النفس أن تبتعد عن كل من يقلل من قيمتك.
الشوق شيء، وعزة النفس أشياء.
خذ من الصقر ثلاثاً: بُعد النظر، وعزة النفس، والحرية.
تفسيرنا الخاطئ لمفهوم عزة النفس، تجعل الفرص الثمينة، هباءً منثوراً، والاعتذار أمراً محظوراً.
فى قانون عزة النفس من طال غيابه أصبح غريباً.
عندما عرفت الدنيا جيداً وأنا أتنازل، كأنني في تحدٍ مع عزة النفس، وإنني أتخفف كما لو أنّي موعود بشيء ذي قيمة في نهاية المطاف.
عزة النفس لا تعني أنك إنسان معقد، ولا صعب، ولا حساس، تعني أنك تقدّر نفسك، وفي سبيل عدم التنازل عن جزء بسيط من كرامتك تخسر ألف شخص.
عزة النفس ليست بلسانك اللئيم، ولا طبعك المتكبر، عزة النفس إنك تبتعد عن كل حاجة تقلل من قيمتك.
لن أنصحك بشيء، فلا شيء أثقل على النفس الحرة من تلقي النصائح.
إن الحبَّ هو تجديدُ النفس.
الاعتماد على الآخرين ضعف، الاعتماد على النفس قوة، والاعتماد المتبادل هو قمة القوة.
الفقرُ في النفسِ، وفيها الغِنَى، وفي غنى النَّـفسِ الغِنَى الأكبر.
عذاب النفس بثباتها أمام المصاعب، والمتاعب هو أشرف من تقهقرها إلى حيث الأمن، والطمأنينة.
تغيير النّفس، أسهل من تغيير العالم، أقلّ كلفة، وأبلغ أثراً.
أَبَت عِزةً أن تَقبلَ الضيمَ نفسُهُ، وَذُو الْعِزَّةِ القعسَاءِ كَيفَ يُضامُ؟
تأتي الكبرياء فيأتي الهوان.
إذا سارت الكبرياء في المقدمة فسوف يتبعها الخزي.
هذا هو الكبرياء، لا تُغضب أحداً، ولا تجرح أحداً، ولكن إن أغضبك أحد فأنت لا تعلم كيف تصفح عنه.
إن الكبرياء هو المتعة التي تنشأ من منح الإنسان لنفسه مكانة كبيرة جداً.
خلال الكبرياء نحن نقع في خداع أنفسنا، لكن بالتعمق تحت سطح الضمير​، فإن صوت صغير هادئ يقول لنا شيئا ما غير صحيح.
الوحدة في رفقة الكبرياء ليست وحدة.
كانت القسوة خطيئتك، وكان الكبرياء خطيئتي، وحين التحمت الخطيئتان كان الفراق مولودهما.
الكبرياء، وإن خُدش فانه يُرَمِمُ نفسه فانطلق، ولا تخف، وإن واجهت الفشل مراراً فإنه دوماً سيرمم نفسه لتعيد التجربة من جديد.
الإنسان لديه من العناد، والكبرياء ما يجعله يرفض أي تعلم، وأي تعليم.
لو كـان الكبرياء يوزن ُ لكنت أثقل الرجال على وجه الأرض ولكن الكبرياء في النُفوس.
يقول الشاعر إبراهيم ناجي:

========================================
١ حكم عن عزة النفس والغنى عن الآخرين
٢ شعر عن عزة النفس
٣ أقوال مشهورة في عزة النفس
ذات صلة
 أقوال وحكم عن عزة النفس
 عبارات جميلة عن عزة النفس
عزّة النفس هي الشيء الوحيد الذي إن خسره الإنسان لن يقوى بعدها على تحدي أي شيء، ولا حتّى نفسه، فيجب على كل إنسان أن يكون من ذوي الشخصية القوية المتّصفة بعزّة النفس والقوة في اتّخاذ القرارات.
عزة النفس هي شئ روحي داخلي يصعب وصفه بالكلام ولكنه إحساس أكثر منه كلام فهي تعبر عن الكرامة والعزة وعدم الرضا بالتوبيخ أو التقليل من شأن النفس، وهي أغلى ما يمتلكها الإنسان الذي يعتز ويحافظ علي نفسه من البيع والشراء في الكلام والأفعال السيئة التي تمس روح شخصية الإنسان، وتعتبر عزة النفس هي الكرامة أو يمكن القول أنهما مرتبطتين مع بعضهما البعض ومتشابهتان داخل الروح.
تفسيرنا الخاطئ لمفهوم عزة النفس تجعل الفرص الثمينة هباءً منثوراً والاعتذار أمراً محظوراً.
عزة النفس أن تسمو وتبتعد عن كل من يقلل من قيمتك.
عزة النفس نقطة انتهى عندها ألف صديق وألف حبيب.
عزة النفس ليست لساناً ساخراً وطبعاً متكبراً، عزة النفس هي أن تبتعد عن كل ما يقلل من قيمتك.
الكرم هو أن تعطي أكثر من استطاعتك، وعزة النفس هي أن تأخذ أقل مما تحتاج.
عزة النفس ترغمني بأن لا أفرضها علي من لا يقدرها.
الشوق شئ وعزة النفس أشياء.
العزة فى القناعة والعبد متى أنزل فاقته بربه، أعزه بعزه وأغناه بغناه.
لا تأتي الثقة بالنفس من خلال كونك دوماً على حق، بل من خلال كونك غير خائف من أن تكون على خطأ.
جميلة هي عزة النفس لأنها تشعرنا بالاكتفاء رغم الحاجة.
فى قانون عزة النفس من طال غيابه أصبح غريباً.
كن صبوراً مع نفسك، زد خبراتك ومهاراتك، لا يوجد أعظم من الاستثمار في النفس.
على سبيل الكرامة لا تجبر نفسك على أحد ولا تجبر أحد عليك.
عزة النفس هي أن تتقمص دور المكتفي بأي شئ وأنت فى أمس الحاجة لكل شئ.
عزة النفس هي أن أضحك أمامك وفي داخلي جحيم مشتعل.
الحب جميل لكن عزة النفس أجمل بكثير.
أرقى أنواع عزة النفس، هو الصمت في الوقت الذي ينتظر فيه الناس انفجارك بالكلام.
خُلِقتَ لنَفسِك أولاً وليسَ للعَابِرين، يَجِب عَليكَ أنْ تتَلذّذ بنِعمَةِ الإكتِفَاء بذَاتِك.
حين أكتشفُ من أنا، سأكون حُراً.
ليس من شأنك ما أنا عليه؛ إن لم أضرك.
لا تقارن نفسك بالآخرين إذا قمت بذلك، فإنك تهين نفسك.
يقول الأخطل الصغير:
يقول عنترة بن شداد: 
يقول أسامة بن منقذ:
يقول أبو فراس الحمداني:
يقول المتنبي:
يقول عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-: "نحن أُمّة أراد الله لها العِزّة".
يقول أنيس منصور: "الثقة بالنفس معركة ضد كل مضاعفات الهزيمة".
خذ من الصقر ثلاثاً بعد النظر وعزة النفسوالحرية

========================================
١ أقوال مأثورة عن العدل
٢ أٌقوال عن القاضي
٣ أمثال عن العدل
٤ شعر عن العدل
ذات صلة
 حكمة عن العدل
 حكم عن العدل
من عمل بالعدل فيمن دونه، رزق العدل ممن فوقه.
لا ينبغي لمن تمسك بالعدل أن يخاف أحدًا، فقد قيل: إن العدول لا يخافون الله تعالى، أي: لا خوف عليهم منه، إذا اتبعوا رضاه، وانتهوا إلى أمره.
لا يمنعك قضاء قضيته اليوم، فراجعت فيه عقلك، وهديت لرشدك، أن ترجع إلى الحق، فإن الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.
يُبقي الملك ثلاثة: العدل، وحسن التدبير، وفعل الخير.
لا تطلب العدالة بإلحاح، لأنك قد تحصل على البعض.
العدالة هي الضمير، وليست ضميرك الشخصي، بل ضمير البشرية أجمع.
العدالة هي عدم الانحياز، والمساواة بين جميع الأفراد، فيحظى القوي، والضعيف بنفس المعاملة.
كلكم يترشح لهذا الأمر، ولا يصلح له منكم إلا من كان له سيف مسلول، ومال مبذول، وعدل تطمئن إليه القلوب.
يوم العدل على الظالم، أشد من يوم الظلم على المظلوم.
بالعدل ثبات الأشياء، وبالجور زوالها، لأن المعتدل هو الذي لا يزول.  
العدالة هي الوسيلة التي يقطع بها الظلم من جذوره.
العدالة المتطرفة في كثير من الأحيان ظلم.
يا بني، إنّ الملك، والعدل أخوان لا غنى بأحدهما عن صاحبه، فالملك أسٌّ، والعدل حارس، وما لم يكن أسٌّ فمهدوم، وما لم يكن له حارس فضائع. 
العدالة يجب أن تزيل الضمادة من على عينيها لفترة تكفي للتمييز بين الشر، والخير.
لم يكن الناس ليعرفوا العدل، لو لم يكن هناك ظلم.
ليس من العدل أن تطلب من الآخرين ما لست أنت مستعدا لفعله.
القاضي والطبيب يقتلان دون أن يعاقبا.
حسن رأي القاضي خير من شاهدي عدل.
لا تنعقد محكمة الضمير، إلا نادراً لغياب القاضي.
لا ينبغي للرجل أن يكون قاضياً حتى تكون فيه خمس خصال: يكون عالماً قبل أن يستعمل، مستشيرا لأهل العلم، وملقياً للرثع، ومنصفاً للخصم، ومقتدياً بالأئمة.
فويل، ثم ويل ثم ويل، لقاضي الأرض من قاضي السماء.
قالوا قديماً: لو أنصف الناس استراح القاضي.
الضمير هو القاضي الذي لا يخطئ حتى نخنقه نهائياً.
إذا أتاك أحد الخصمين، وقد فقئت عينه، فلا تفض له حتى يأتيك خصمه، فلعله قد فقئت عيناه جميعاً.
قمة العدل في نَظَر القاضي هي قمة الظُلم في نَظَر المُذْنِب.
ولكن الله الذي يشفق على جميع الناس، ويرأف بجميع الناس، سيشفق علينا، وسيرأف بنا، لأنه يدرك كل شيء، إنه هو الواحد الأحد، إنه هو القاضي الأعلى.
النجاح هو القاضي الدنيوي الوحيد للصواب والخطأ.
القاضي تلميذ قانون يصحح أوراق إجاباته بنفسه.
يخسر من يكثر الدموع أمام القاضي الفطن.
من خصمه القاضي إلى من يشتكي.
أعطني قضاء أعطك دولة.
عندما ينتهي القانون يبدأ الطغيان.
من شأن كل إنسان أن يرى تحقيق العدالة.
أساس العدالة هو حسن النية.
عدل قائم خير من عطاء دائم.
المصيبة ليست في ظلم الأشرار، بل في صمت الأخيار.
 لا يمكن أن تكون العدالة لطرف واحد، وإنما لكلا الطرفين.
لا توجد فضيلة عظيمة حقًا، ومنطقية كالعدالة.
بالعدل قوام العالم.
العدالة دون قوة عاجزة، والقوة دون عدالة طاغية.
العدالة المتطرفة، في كثير من الأحيان ظلم.
إذا وافق الحق الهوى، فهو ألذ من مذاق العسل.
 الساكت عن الحق شيطان أخرس.
العادل فائز، والمتعسف على سبيل الهلكة.
 لا يمكن تفضيل شيء قبل العدالة.
العدالة هي الحقيقة الوحيدة في العمل.
سلطان بلا عدل كالنهر بلا ماء. 
تأخير العدالة هو الظلم.
العدل أو الشجاعة.
يقول سليمان بن يزيد العدوي:
يقول أبوالفتح البستي:
يقول ابن الحزم:

========================================
١ حكم عن العدل
٢ كلمات عن العدل والإحسان
٣ أقوال عن العدل والقوة
٤ أمثال عن العدل
٥ شعر عن العدل
ذات صلة
 حكمة عن العدل
 أقوال مأثورة عن العدل
 أفضل الولاة من بقي بالعدل ذكره، واستمده من بعده.
من العدل أن يأتي الرجل من الحجج لخصومه، بمثل ما يأتي به لنفسه.
 ليس من العدل أن تطلب من الآخرين ما لست أنت مستعداً لفعله.
لا يمكن أن تكون العدالة لطرف واحد، وإنما لكلا الطرفين.
سأقيم العدل لأمنع الظلم، بنشر العلم، وإزالة الجهل، فبالعدل نرقى، ونسمو، وبالظلم نخسر، وندنو.
لا يستطيع أحد أن يمنحك الحرية، ولا يستطيع أحد أن يمنحك المساواة أو العدالة أو أي شيء آخر، فإن كنت رجلاً، فعليك أن تأخذها بنفسك.
أقم العدل بحياتك، ومع غيرك ليصل الحق إلى أهله، وتكسب الأجر، وتكن سبباً في نشر الخير.
يوم العدل على الظالم، أشد من يوم الجور على المظلوم.
لا يكون العمران حيث لا يعدل السلطان.
العدل يوفر الأمان للضعيف، والفقير، ويُشْعره بالعزة، والفخر .
إذا حكمت، فاحكم بالعدل، وإذا دبرت، فلا تترك شيئاً للمصادفة.
أريد أن أكون مع الحقيقة كيفما كان مصدرها، ومع العدل المجرد أياً كان المستفيد أو المتضرر منه، ومع الإنسان أولاً، وقبل كل شيء، ومع الإنسانية جمعاء.
عندما يدخل الثأر من الباب، تخرج العدالة من المدخنة.
العدالة تشتمل على كل الفضائل، والعادل امرئ طيب.
لم يكن الناس ليعرفوا العدل لو لم يكن هناك ظلم.
نريد الحرية، والعدل، والمساواة بأي طريقة كانت.
إن العدل أقل تكلفة من الظلم، والأمن أقل كلفة من الحرب.
من العدل أن أحاول خلق شيء يتيح لي أن أعيش ميسوراً أو يتيح لي على الأقل أن أموت.
العدالة ثمينة جداً، ولذلك هي تكلف غالياً.
العدل يؤدي إلى الحياة، ولكن الذي يتبع الشر يجد الموت.
العدالة المتطرفة هي ظلم متطرف.
 الإسلام دين الوسطيّة، فهو يعدل في كلّ أمور الحياة.
أقرب موارد العدل القياس على النفس.
يتحقق السلام بوجود العدل.
وبين الظلم الظاهر، والعدل الخفي، خيط رفيع لا يراه إلا أهل القلوب.
أقرب موارد العدل القياس على النفس.
إذا رغبت الملوك عن العدل، رغبت الرعية عن الطاعة.
من يؤكد لي أن هؤلاء الأحرار القائمين بطلب العدل، والحرية لا يصيرون عبيداً للظالمين غداً.
قد لا ينقذ من يطلب العدل العالم ولكنه ينقذ نفسه.
أسوأ أنواع الظلم، الادعاء بأن هناك عدلاً.
إذا لم يعدل المعلم بين الصبيان كُتِبَ من الظلمة.
حاربنا من أجل السلام الوحيد الذي يستحق وقفة سلام، وهو السلام القائم على العدل.
كل الفضائل تتلخص في التعامل بعدالة.
كن عادلاً قبل أن تكون كريماً، فالضروريات تسبق الكماليات.
لا تمش في الناس إلا رحمة لهم، ولا تعاملهم إلا بإنصاف.
إن المستبد فرد عاجزاً، لا حول له ولا قوة إلا بأعوانه أعداء العدل، وأنصار الجور.
إن حكمت، فاحكم بالعدل، ولا تدخل الهوى فيما يثقل حكماً، أو يدع مجرماً لا يرجى إصلاحه يفلت من عقاب.
ثق أن كل ما تعطيه للناس سيعود عليك، ولن تُبخس مقدار ذرة، هذا عدل الله بقدر ما أعطيت بقدر ما ستأخذ.
كن محسناً في تعاملك مع الآخرين، وعادلاً في حياتك.
لا تستقيم الأمور إلا بالعدل، والإحسان إلى الآخرين من أجمل الأمور.
عش حياتك على مبدأ، كُن محسنًا حتى وإن لم تلقَ إحسانًا، ليس لأجلهم، بل لأن الله يحب المحسنين.
إن العدل والإحسان من أهم المفاهيم في الحياة التي إذا طبقناها سنحصل على السعادة، والراحة.
كن محسناً بتعاملك، لطيفاً بتصرفاتك، عدلاً في حياتك. 
أحقُّ النَّاس بالإحْسَان مَن أحسن الله إليه، وأولاهم بالإنصاف مَن بُسِطت القدرة بين يديه؛ فاسْتَدِم ما أوتيت مِن النِّعم بتأدية ما عليك مِن الحقِّ.
العدالة دون قوة عاجزة، والقوة دون عدالة طاغية.
يجب أن تقترن العدالة بالقوة، بحيث يصبح كل شيء عادلاً قوياً، وكل قوي عادل.
من استعمل العدل استغنى عن الشجاعة.
العين بالعين والسن بالسن.
كما تدين تدان.
عدل قائم خير من عطاء دائم.
صاحب الحق عينه قوية.
كن عادلا قبل أن تكون كريماً.
الحق دولة والباطل جولة.
العدل أساس الملك.
قبلة يد الإمام العَدل طاعة.
نحب العدل، وقلما نحب العادلين.
لن تكون عادلاً ما لم تكن إنساناً.
العدل هو إعطاء كل ذي حق حقه.
لا يمكن تفضيل شيء قبل العدالة.
 المرء لا تعذبه الاضطهادات إذا كان عادلاً.
العدالة هي الحقيقة المتحركة.
لا تخش من العدل، ولكن خف من القاضي.
العادل فائز، والمتعسف على سبيل الهلكة.
سلطان بلا عدل، كالنهر بلا ماء.
المساواة بالظلم، عدل.
يقول جبران خليل جبران:
يقول محمود سامي البارودي:
يقول أبو قاسم الشابي:
يقول نزار قباني:

========================================
ذات صلة
 حكمة عن القناعة
 حكم عن القناعة والرضا
عليكم بالقناعة والصبر، فالحياة ليست منصفة دائماً.
زينة الغني الكرم وزينة الفقير القناعة وزينة المرأة العفة.
القناعة خير من الغنى.
لا يصرخ الكلب إذا رميته بعظمة.
الاتكال على حمارك خير من الاتكال على حصان جارك.
في العالم كثيرون من يبحثون عن السعادة وهم متناسين فضيلة القناعة.
رأيت القناعة رأس الغنى.. فصرت بأذيالها متمسك فلا ذا يراني على بابه.. ولا ذا يراني به منهمك فصرت غنيا بلا درهم.. أمر على الناس شبه الملك.
شرط الرضا أن يستوي المنع والعطاء.
ال(لا) التي تلفظ عن قناعة عميقة أفضل من النعم التي تلفظ لمجرد الإرضاء، أو أسوأ من ذلك، لتجنب المتاعب.
اثنان لا يصطحبان أبداً: القناعة والحسد، واثنان لا يفترقان أبداً الحرص والحسد.
الغرب رمز الطموح، والشرق رمز القناعة.
القناعة لا تُعارض الطموح، القناعة هي حدود الممكن للطموح.
ينبغي أحيانا اعتبار اللفت إجاصا.
القناعة هي حجر الفلاسفة الذي يحول كل ما يمسه ذهبا.
لو أصغت الطبيعة إلى مواعظنا في القناعة لما جرى فيها نهر إلى البحر ولما تحول شتاء إلى ربيع.
إذا طلبت العز فاطلبه بالطاعة وإذا أردت الغنى فاطلبه بالقناعة فمن أطاع الله عز نصره ومن لزم القناعة زال فقره.
العبد حر إذا قنع والحر عبد إذا طمع.
من قنع شبع.
إن في القنوع لسعة وإن في الاقتصاد لبلغة وإن في الزهد لراحة ولكل عمل أجر وكل آت قريب.
القناعة خير من الضراعة والتقلل خير من التذلل والفرار خير من الحصار.
الإنسان الراضي بقدره لا يعرف الخراب.
من لا يرضى بالقليل لا يرضى أبدا.
القناعة هي الاكتفاء بالموجود وترك الشوق إلى المفقود.
بالنسبة للملذات القناعة ليست سوى وسيلة.
السعادة هي أن يكون لدى الإنسان الحد الأدنى من أي شيء.. وهذا هو الحد الأقصى من القناعة.
التقوى هي الخوف من الجليل، والعمل بالتنزيل، والقناعة بالقليل، والاستعداد ليوم الرحيل.
يستطيع الإنسان الاكتفاء بالقليل، لكن ليس بلا شيء.
العيش الصغير ادفأ من العش الكبير.
نار خفيفة تدفئ خير من نار قوية تحرق.
ملفوفة في كوخ أفضل من شحمة في قصر السيد.
عصفور في اليد خير من اثنين في الجو.
مد رجليك على قدر سجادتك.
عصفور دوري في اليد، خير من كنار على السقف.
بيضة اليوم ولا دجاجة الغد.
لا تشتر كل ما تحتاج إليه، بل ما لا تقدر أن تعيش بدونه.
بيضة اليوم خير من بقرة البارحة.
القناعة تفوق الغنى.
توفر القناعة لصاحبها الوقت الكافي للتمتع بالحياة.
وذو القناعة راض من معيشته.. وصاحب الحرص إن اثرى فغضبان.
القناعة تعني نقصًا معينًا في الفضول.
لست أفضل من غيري.. ولكنني أملك قناعة قوية تجعلني أرفض مقارنة نفسي بأحد.
السعيد من راض نفسه على الواقع والتمس أسباب الرضا والقناعة حيثما كان.
عجبتُ للإنسان يوصي غيره بالقناعة.. ولا يقنعُ هو.
هناك ما هو أسمى من مجرد الطموح إلى الوقوف في قمة العالم، وهو أن تنحدر إلى أسفل لترفع البشرية أعلى قليلا.
الاستعمار الواضح يبترك دون تنكر : يمنعك من الكلام، ومن الفعل، أو يمنعك من الوجود.. أما الاستعمار اللامرئي، على أي حال، يقنعك أن القناعة هي قدرك والعجز طبيعتك : يقنعك أنه ليس من الممكن الكلام وليس من الممكن الفعل، وليس من الممكن الوجود.
إن التقوقع في زاوية القناعة باللامرغوب، من دوره أن يزيد من كمية المخدر الذي تعتاد عليه الأعصاب، وهذا المخدر من واجبه أن يجعلك تقول للرضوخ، والخنوع والركوع، والقبول كلمة نعم.
الشخصية لا يمكن أن تتطور بسهولة وبهدوء. يمكن فقط من خلال الألم والمعاناة أن تقوى الروح ويلهم الطموح، ويحقق النجاح.
سر الرضا: الالتفات للموجود وغض الطرف عن المفقود.. وسر الطموح: البحث عن المفقود مع حمد الله على الموجود.
الطموح هو الحل الأخير للتخلص من الفشل.
أن تكون قانعا بالقليل شعور صعب جداً، وأن تكون قانعاً بالكثير هو مستحيل، فتدرب على القناعة بأقل شيء.
لو أصغت الطبيعة إلى مواعظنا في القناعة، لما جرى فيها نهر إلى البحر، ولما تحول شتاء إلى ربيع، ولو أصغت إلى كل نصائحنا في وجوب الاقتصاد، فكم كان بيننا الذين يتنشقون الهواء.
الذكاء من دون الطموح كالطير من دون أجنحة.
طالما لدي طموح فلدي سبب للحياة.. القناعة تعني الموت.
أبارك في الناس أهل الطموح ومن يستلذ ركوب الخطر وأعلن في الكون أن الطموح لهيب الحياة وروح الظفر.- أبو القاسم الشابي
الطموح عقار يجعل مدمنيه قابلين للجنون.
زينة الغني الكرم وزينة الفقير القناعة وزينة المرأة العفة.
لا شيء يستفزني أكثر من فحش مال لا حياء لأصحابه.. لذا ما دُعيت إلى طاولات الهدر أيّا كان أصحابها، وأيّا كانت ذريعة الاحتفال أو المحتفى به، إلا واعتذرت حتى لا أترك إنسانيتي إكراميّة لنادل الثراء.. لا أفهم كيف في إمكان المرء، أيًّا كانت درجة إيمانه، ومقدار ثرائه، أن يعود إلى بيته سعيدا، بعد أن أنفق خلال ساعتين في سهرة، ما قد يُبقي عشرات الأرواح البشرية حيّة أشهراً عدّة.. لا يظنني بعضكم ضدّ البهجة.. لكنّني أعرف أننا لا نحصل عليها بقدر ما ننفق.. أعتقد أنّ قمّة البؤس والفقر الخُلقي، أن يتحوّل الإنفاق في حدّ ذاته لدى البعض، إلى مصدر سعادة.. تلك النفوس المريضة، كتب الله عليها قصاصاً ألّا تعرفها، وهل ثمّة من حزن أكبر من أن لا يزيدك مالك إلا افتقاراً لطُمأنينةٍ، يمتلكها أثرياء القناعة.
الوطنية هي القناعة بأن هذا البلد هو أعلى منزلة من جميع البلدان الأخرى لمجرد أنك ولدت فيه.

========================================
١ حكم عن القناعة
٢ حكم عن الرضا
٣ أقوال الأدباء والحكماء عن القناعة
٤ قصائد عن القناعة
٤.١ قصيدة رَأيْتُ القنَاعَة َ رَأْسَ الغنَى
٤.٢ قصيدة إن القناعة في الدنيا هي الشرف
٤.٣ قصيدة قناعة ُ المرءِ بما عندهُ

٤.١ قصيدة رَأيْتُ القنَاعَة َ رَأْسَ الغنَى
٤.٢ قصيدة إن القناعة في الدنيا هي الشرف
٤.٣ قصيدة قناعة ُ المرءِ بما عندهُ
ذات صلة
 حكم عن القناعة
 حكمة عن القناعة
القناعة مفتاح عظيم من مفاتيح السعادة، بل هي الركن الأقوى للحصول على السعادة.
عجبتُ للإنسان يوصي غيره بالقناعة ولا يقنعُ هو.
السعيد من راضى نفسه على الواقع، والتمس أسباب الرضا والقناعة حيثما كان.
زينة الغني الكرم، وزينة الفقير القناعة.
القناعة خير من الغنى.
الغرب رمز الطموح، والشرق رمز القناعة.
في العالم كثير من يبحث عن السعادة وهم متناسين فضيلة القناعة.
لقد كنا نسمي القناعة يوماً غنى النفس، حيث يشعر الإنسان أنه غني بنفسه وليس بما يملك، لأنه يستمد قيمته من ذاته.
اثنان لا يصطحبان أبداً: القناعة والحسد، واثنان لا يفترقان أبداً الحرص والحسد.
لو أصغت الطبيعة إلى مواعظنا في القناعة لما جرى فيها نهر إلى البحر، وما تحول شتاء إلى ربيع.
القناعة هي حجر الفلاسفة الذي يحول كل ما يمسه ذهباً.
إذا طلبت العز فاطلبه بالطاعة، وإذا أردت الغنى فاطلبه بالقناعة، فمن أطاع الله عز نصره، ومن لزم القناعة زال فقره.
العبد حر إذا قنع، والحر عبد إذا طمع.
القناعة خير من الضراعة، والتقل خير من التذلل، والفرار خير من الحصار.
القناعة هي الاكتفاء بالموجود وترك الشوق إلى المفقود.
بالنسبة للملذات القناعة ليست سوى وسيلة.
من لا يرضى بالقليل لا يرضى أبداً.
القناعة لا تُعارض الطموح، القناعة هي حدود الممكن للطموح.
السعادة هي أن يكون لدى الإنسان الحد الأدنى من أي شيء، وهذا هو الحد الأقصى من القناعة.
يستطيع الإنسان الاكتفاء بالقليل، لكن ليس بلا شيء.
نار خفيفة تدفئ خير من نار قوية تحرق.
العش الصغير أدفأ من العش الكبير.
لا تشتر كل ما تحتاج إليه، بل ما لا تقدر أن تعيش بدونه.
توفر القناعة لصاحبها الوقت الكافي للتمتع بالحياة.
القناعة تعني نقصاً معيناً في الفضول.
القناعة لا تُعارض الطموح ، القناعة هي حدود الممكن للطموح
وذو القناعة راض من معيشته، وصاحب الحرص إن أثرى فغضبان.
طالما لدي طموح فلدي سبب للحياة، القناعة تعني الموت.
رأيت القناعة رأس الغنىِ فصرت بأذيالها متمسكاً، فلا ذا يراني علـى بابه ولا ذا يراني به منهمك، فصرت غنياً بلا درهمٍ أمر على الناس شبه الملك.
من قنع شبع.
من ينطلق نحو المجهول عليه الرضا بالمغامرة وحيداً .
سر الرضا هو الاقتناع أن الحياة هبة وليست حقاً .
سلام ملون واحتفاظ وعصمةً لمن بات في عالي الرضا يتقلب.
توفر القناعة لصاحبها الوقت الكافي للتمتع بالحياة.
أن تكون قانعاً بالقليل شعور صعب جداً، وأن تكون قانعاً بالكثير هو مستحيل، فتدرب على القناعة بأقل شيء.
السعيد من راض نفسه على الواقع والتمس أسباب الرضا والقناعة حيثما كان.
سر الرضا هو الاقتناع أن الحياة هبة وليست حقاً.
الرضا باب الله الاعظم، وجنة الدنيا، وبستان العارفين
من رضي بالمقدور قنع بالميسور.
من لا يرضى بالقليل لا يرضى أبداً.
من باع الحرص بالقناعة ظفر بالغنى والثروة.
قال أعرابي لأهل البصرة: من سيد أهل هذه القرية؟ قالوا: الحسن، قال: بم سادهم؟ قالوا: احتاج الناس إلى علمه، واستغنى هو عن دنياهم.
إذا طلبت العزَّ فاطلبه بالطاعة، وإذا طلبت الغنى فاطلبه بالقناعة، فمن أطاع الله عز وجل عن نصره، ومن لزم القناعة زال فقره. 
الرضا بالكفاف يؤدي إلى العفاف.
القناعة عزُّ المعسر، والصدقة حرز الموسر.
من رضي بالمقدور قنع بالميسور.
اكتسب فلانٌ مالاً، قال: فهل اكتسب أياماً يأكله فيها؟ قيل: ومن يقدر على ذلك؟ قال: فما أراه اكتسب شيئاً.
 أما بعد فاجعل القنوع ذخراً، ولا تعجل على ثمرة لم تدرك، فإنك تدركها في أوانها عذبةً، والمدبر لك أعلم بالوقت الذي يصلح لما تؤمِّل، فثق بخيرته لك في أمورك كلِّها.
أربعةٌ طلبناها فأخطأنا طرقها: طلبنا الغنى في المال، فإذا هو في القناعة، وطلبنا الراحة في الكثرة، فإذا هي في القلة، وطلبنا الكرامة في الخلق، فإذا هي في التقوى، وطلبنا النعمة في الطعام واللباس، فإذا هي في الستر والإسلام.
ما فوق الكفاف إسرافٌ. 

========================================
١ الأمثال العربية
٢ أمثال عن العزة والشجاعة
٣ أمثال عن الصبر والمواساة
٤ أمثال عن العلم والحكمة
٥ أمثال عن الصداقة
٦ أمثال عن الذكاء
٧ أمثال عن الخبرة في الحياة
٨ أمثال عن المشورة
٩ أمثال عن النصح
١٠ أمثال عن الجد والعمل
١١ أمثال عن السكوت والكلام
١٢ أمثال عن المدح ومكارم الأخلاق
١٣ أمثال عن العدل
١٤ أمثال عن الحذر
١٥ أمثال عن الحب
١٦ فيديو أمثال شعبية
ذات صلة
 حكم وأمثال العرب
 حكم وأمثال قصيرة جداً
 أخاك أخاك إن مَنْ لا أخاً له كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
 أخوك من صدقك النصيحة.
 إذا غامَرْتَ في شرف مروم فلا تقنع بما دون النجوم.
 إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركباً فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
 استقبال الموت خير من استدباره.
 أكرم نفسك عن كل دنيء.
 الإفراط في التواضع يجلب المذلة.
 الجود بالنفس أقصى غاية الجود.
 السيف أهول ما يُرى مسلولاً.
 العز في نواصي الخيل.
 القَصَّابُ لا تهوله كثرة الغنم.
 إن البعوضة تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
 إن الجبان حتْفُه من فوقه.
 أنا لها ولكل عظيمة.
 تعدو الذئاب على من لا كلاب له وتتقي صولة المستنفر الحامي.
 ذل من لا سيف له.
 عش عزيزاً أو مت وأنت كريم.
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّاً فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 الصبر عند الصدمة الأولى.
 الصبر مفتاح الفرج.
 إن غداً لناظره قريب.
 إن مع اليوم غداً يا مسعدة.
 أنا الغريق فما خوفي من البلل.
 بالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُ.
 يد واحدة لا تصفق وحدها.
 خذوا الحكمة من أفواه البسطاء.
 ما كلُّ ما يُعلم يُقال.
 اجلس حيث يُؤْخَذُ بيدك وَتُبَرُّ ولا تجلس حيث يؤخذ برجلك وتُجَرُّ.
 أَحْسِنْ إلى الناس تستعبد قلوبهم.
 إذا تم العقل نقص الكلام.
 إذا زل العالِمُ زل بزلته عالَمٌ.
 إذا ضربت فأوجع فإن الملامة واحدة.
 إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة.
 إذا نُصِرَ الرأي بطل الهوى.
 أرسل حكيماً ولا توصه.
 اشتدي يا أزمة تنفرجي.
 أشد الجهاد مجاهدة الغيظ.
 أشد الفاقة عدم العقل.
 ابذل لصديقك دمك ومالك.
 احذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة.
 آخ الأْكْفاءَ وداه الأعداء.
 أخوك من صَدَقك لا من صدّقك.
 إذا صُنْتَ المودة كان باطنها أحسن من ظاهرها.
 إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه.
 الصديق إما أن ينفع وإما أن يشفع.
 الصديق وقت الضيق.
 العتاب هدية الأحباب.
 الوَحْدَةُ خير من جليس السوء.
 إن أخاك من واساك.
 اللبيب بالإشارة يفهم.
 كن ليّناً من غير ضعف وشديداً من غير عنف.
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها إذا لم يزن طول الجسوم عقول.
 يرى بأول رأيه آخر الأمور.
 السعادة صحة جيدة وذاكرة سيئة.
 وإذا كانت النفوس كباراً تعبت في مرادها الأجسام.
 اطلب من العلوم علماً ينفعك ينفي الأذى والعيب ثم يرفعك.
 أعدل الشهود التجارب.
 أعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب.
 أكبر منك بيوم أعرف منك بسنة.
 الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق.
 التجارب ليست لها نهاية والمرء منها في زيادة.
 العلم زين فكن للعلم مكتسباً وكن له طالبًا ما عشت مقتبسا.
 العلم يجدي ويبقى للفتى أبدا والمال يفنى وإن أجدى إلى حين.
 العلم يرفع بيتاً لا عماد له والجهل يهدم بيت العز والشرف.
 الكتاب يقرأ من عنوانه.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن بحزم ناصح أو نصيحة حازم.
 إذا صدأ الرأي أصقلته المشورة.
 الرأي قبل شجاعة الشجعان.
 المستشير معان والمستشار مؤتمن.
 المستنير على طريق النجاح.
 بقدر الرأي تعتبر الرجال وبالآمال ينتظر المال.
 شاور لبيباً ولا تعصه.
 احفر بئراً وَطُمَّ بئراً ولا تُعَطِّلْ أجيرا.
 احفظ قرشك الأبيض ليومك الأسود.
 إذا ذكرت الذئب فخذ الحذر.
 إذا قل ماء الوجه قل حياؤه، ولا خير في وجه إذا قل ماؤه.
 إذا سلمت من الأسد فلا تطمع في صيده.
 إذا ظلمت من دونك فلا تأمن عقاب من فوقك.
 إذا قصرت يدك عن المكافأة فليصل لسانك بالشكر.
 إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب.
 إذا كنت سنداناً فاصبر وإذا كنت مطرقة فأوجع.
 إذا هَبَّتْ رياحك فاغتنمها.
 اشكر من أَنْعَمَ عليك وأَنْعِمْ على من شكرك.
 اِضْرِبْ ما دام الحديد حامياً.
 أفضل الجود أن تبذل من غير مسألة.
 أقلل عتابك فالبقاء قليل والدهر يعدل تارة ويميل.
 العمل أبلغ خطابٍ.
 الأفعال أبلغ من الأقوال.
 السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة.
 السيف يقطع بحده المرء يسعى بجده.
 العيش في الدنيا جهاد دائم.
 الفُرَصُ تَمُرُّ مَرَّ السحاب.
 إن مفاتيح الأمور العزائم.
 خير الأعمال ما كان ديمة.
 زرع آباؤنا فأكلنا ونزرع ليأكل أبناؤنا.
 زرعوا فأكلنا ونزرع فيأكلون.
 أحمد البلاغة الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام.
 إذا تكلمت بالكلمة ملكتك وإذا لم تتكلم بها ملكتها.
 السكوت علامة الرضا.
 أنت على رد ما لم تقل أقدر منك على رد ما قلت.
 خير الخلال حفظ اللسان.
 خير الكلام ما قل ودل.
 رب سكوت أبلغ من كلام.
 رب قول أشد من صول.
 رب كلمة قالت لصاحبها دعني.
 سلامة الإنسان في حلاوة اللسان.
 صدرك أوسع لسرك.
 صدور الأحرار قبور الأسرار.
 عثرة القدم أسلم من عثرة اللسان.
 لا تطلقن القول في غير بصر إن اللسان غير مأمون الضرر.
 إذا أردت أن تطاع فأمر بما يستطاع.
 إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه فكل رداء يرتديه جميل.
 إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا.
 كفى المرء فضلاً أن تُعَدَّ معايبه.
 اذا لم تستحي فافعل ما تشاء.
 اعف عما أغضبك لما أرضاك.
 أفضل الجود العطاء قبل الموعد.
 التواضع من مصائد الشرف.
 الحِلْمُ سيد الأخلاق.
 الدال على الخير كفاعله.
 الشريف إذا تَقَوَّى تواضع والوضيع إذا تَقَوَّى تكبر.
 إذا أتاك أحد الخصمين وقد فُقِئَتْ عينه فلا تقض له حتى يأتيك خصمه فلعله قد فُقِئَتْ عيناه.
 إذا تولى عقداً أحكمه.
 الجزاء من جنس العمل.
 الحق دولة والباطل جولة.
 الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
 العاقل لا يبطل حقاً ولا يحق باطلاً.
 العدل أساس الْمُلْك.
 كما تدين تدان.
 هي النفس ما حَمَّلْتَها تتحمل وللدهر أيام تجور وتَعْدِلُ.
 من يخشى البلل لا يصطاد السمك.
 احذر الأحمق واحذر وُدَّهُ إنما الأحمق كالثوب الْخَلَق.
 احذروا من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره.
 إذا جاء الحين حارت العين.
 إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم.
 إذا كنتَ ذا رأىٍ فكن ذا مشورة فإن فساد الرأي أن تترددا.
 الدهر يومان حلو ومر.
 إن كنت ريحاً فقد لاقيت إعصارا.
 البعيد عن العين بعيد عن القلب.
 الحب أعمى.
 فإن قليل الحب بالعقل صالح وإن كثير الحب بالجهل فاسد.
 لا تخف ما صنعت بك الأشواق .. واشرح هواك فكلنا عشاق.
 مرآة الحب عمياء.

========================================
ذات صلة
 أقوال عن الغيرة من النجاح
 عبارات عن الغيرة
الغيره هى الطاغيه فى مملكه الحب.
الغيرة إحساس جميل اذا كان في حدود.
الغيرة تعبير عن الاهتمام والحب لكن تكون خانقة إذا أصبحت حب تملك.
ما أكبر الفرق بين الحب والغيرة فالحب الكبير يولد الغيرة، والغيرة الشديدة تقتل الحب.
الغيرة تشل الحب.
ما أعظم الفرق بين الغيرة والشك، ومعظم حالات الغيرة في الحكايات العاطفية يكون مصدرها الشك.
المحبة قوية كالموت والغيرة قاسية كالقبر.
إذا زادت الغيرة قد تولّد حقداً أعمى.
الغيرة تشوش العقل، ولا تسمح بالتفكير المتعقل.
تسعد المرأة بغيرة الرجل الذي تحبه، وتختنق بغيرة الرجل الذي يحبها ولا تحبه.
ليست دائما الغيرة دليل الحب، فأحياناً تكون دليل أشياء أخرى بعيدة تماماً عن الحب.
نحن نغار على الذين نحبهم لأنّنا نحبهم، ونغارعلى الذين يحبوننا لأننا نحب أنفسنا.
عندما تغار المرأة تبكي، وعندما يغار الرجل يصمت.
الغيرة نار تحرق من يشعر بها وتحرق الحبيب أيضاً.
عندما تغار المرأة تكره الرجل، وعندما يغار الرجل يكره نفسه.
الغيرة والحب وجهان لعملة واحدة.
الغيرة عدسة تكبر الأشياء الصغيرة.
انتبه لا تخنقهم بغيرتك، إذا كنت تحرص على بقائهم معك فقد تخسرهم للأبد وأنت لا تعلم.
الغيرة هي إلتقاء صوت العاطفة بصوت العاصفة.
من بوادر الغيرة، إشتعال المرأة وإنطفاء الرجل.
الغيرة سلاح ذو حدين يمكن أن يلهب مشاعر الحب ويزيدها أو أن يخنقها.
لا تعبر عن حبك لهم بالغيرة، إذا كنت غير متأكّد من إحساسهم تجاهك فقد تكشف لحظات ضعفك لمن لا يستحق.
قليل من الغيرة بناء وكثير منها هدام.
الغيرة نار والقلب حطب، فإن لمست قلبك الغيرة، فإعلم أنه سيحرق.
الغيرة مثل ألم الأسنان الحاد فهي لا تدع أي إمرىء من فعل أي شيء حتى أن يظل جالساً عليه أن يسير فقط إياياً وذهاباً.
متى دخلت الغيرة خرجت الحقيقة من الرأس.
الغيرة في الحب كالماء للوردة قليله ينعش وكثيره يقتل.
الغيرة مسألة كرامة في الغالب وليست مسألة حب.
ما أحسنَ الغيرةَ في حينها، وأقبحَ الغيرةَ في كُلِّ حينْ.
في الغيرة حب ذات أكثر من حب الآخر.
أغار وفي جفِني تعب وإسرار، وفي عيني أغاني شوق، وفي قلبي دقّات كثيرة، وأشعر بحضنك الدافئ على عمري، وأنا عمرك وروحك تثلج الخافق وضحكاتك تطفى لي النار.
إن الغيرة ليست مسألة في العادة، بل إنها أكثر جوهرية من ذلك، إنها تعتمد على معرفة المرء بأنّ حبّه غير متبادل، وهكذا يستمر المرء في الانتظار والترقب والتوقع منتظراً أن يتحول المحبوب إلى شخص آخر.
لا تَلومني فعندما زاد حبي لك، جعلني أغار حتى من نفسي عليك.
الفضول يولد من الغيرة.
الغيرة ألم جسدي أيضاً.
أغار عليك من الحياة الرائعة التي نقدرأنْ نعيش، من ورق الخريف الذي قد يسقط عليكِ، من الماء الذي يَتوقع أنْ تشربيه.
الغيرة كثُرتها تجعل منكِ امرأة متسلطة ومزعجة ولستِ واثقة بنفسك ولا برجُلك، وقِلتها تجعلك أنثى باردة تتخلى عن غرائزها الأنثوية كي لا تبدو ضعيفة، ولكن الغيرة المحببة له هي التى تشعره برجولته وبها تجدد الحب بينكم، والرجل الضعيف هو من لا يتحسس لمشاعر امرأته ويقول ويفعل ما يحلو له دون أن يُعطي أدنى إهتمام لكرامتها، فبلا شك ستتخلى عنك إذا حاولت أن تثير جنونها.
الغيرة قيد وسجن يخنق الحب ويقتله.
الغيرة غريزة طبيعية.
قد تغار المرأة على الرجل ولا ترضاه، تريده كالبيت الوقف لا لها ولا لسواها.
قليل من الغيرة بناء وكثير منها هدام.
الخوف والغيرة لها أعين كبيرة.
أغار عليها من أبيها وأمها ومن المسواك إن دار بالفم.
إني كريم أحب المال مشتركاً، لكن غيور أحب الحسن محتكراً.
أحببتك في أيام سـريـعة وأصـبحـت تملكَ كـل وقـتي لا أعـلم ماذا حـصـل لي، ولكـن لا اطيـق ابـتعادك عَـني فهو يتعبني كثيـراً.
ما أحسن الغيرة في حينها، وأقبح الغيرة في كل حين.
قد جدع الحلال أنف الغيرة.
المرأة تسعد بغيرة الرجل الذي يحبها ولكن على شرط أن تدفئها تلك الغيرة لا أن تحرقها، وأن تفتنها بنفسها وحبها لا أن تسجنها، وأن تعطيها إحساساً عارماً بالأهمية دون أن تدفنها، وحبذا كونها غيرة نبيلة تظهر في العيون والتصرفات وألم الرجل دون ألفاظ قاسية ولا عبارات نابية فضلاً عن الاتهام.
حبك سعادة مقطرة أفراحك مباركة في قلبي الذي يجهل رعونة الغيرة وحده الموت يثير غيرتي اذا إنفرد بك.
(المؤمن يغار والله أشد غيرة).
الغيرة مقبرة أخرى.
كم نتغنّى بدفء العلاقات يا لَلسخف والكذب، أساس العلاقات للأسف الغيرة والحسد والتلذّذ بمصائب الآخرين، أمّا أن تجد شخصاً يفرح من قلبه لنجاحاتك فهذا شيء نادر.
إذا غارت المرأة على رجلها فإن غيرتها تكون مزدوجة، غيرة على هذا الرجل، وغيرة من تلك المرأة فتكون آلام غيرتها مضاعفة.
أغار عليك من عيني وقلبي، ومنك ومن زمانك والمكان، ولو أني جعلتك في عيوني إلى يوم القيامة ما كفاني.
إن الغيرة تطعن المرأة في مؤهلها الأساسي والصميم والذي تنافس به الأخريات وظفرت لأجله بحب هذا الحبيب.
أحياناً يغار الرجل على امرأة تحبه، حتى لو لم يكن يحبها، وتغار المرأة على رجل يحبها حتى لو لم تكن تحبه.
نعم أغار وفي أمرك أنا أحتار، نعم أغار ولو كان سبب غيرتي حكاية صغار، كأني طفلة تخاف أن تضيع من يدها لعبة صغيرة.
أجمل أنواع الغيرة غيرة الحب، وأسوأ أنواع الغيرة غيرة الحقد.

========================================
١ عبارات عن الغيرة
٢ شعر طلال السعيد عن الغيرة
ذات صلة
 أجمل ما قيل في الغيرة
 حكم عن الغيرة
في الغيرة حب ذات أكثر من حب الآخر.
الغيرة في الحب كالماء للوردة قليله ينعش وكثيره يقتل.
متى دخلت الغيرة خرجت الحقيقة من الرأس.
قليل من الغيرة بنّاء وكثير منها هدّام.
المحبة قوية كالموت والغيرة قاسية كالقبر.
الغيرة تشلّ الحب.
الغيرة هي الطاغيه في مملكه الحب.
ليست دائماً الغيرة دليل الحب..فأحياناً تكون دليل أشياء أخرى..بعيدة تماماً عن الحب.
كم نتغنى بدفء العلاقات في الشرق يا لَلسخف والكذب ! أساس العلاقات للأسف الغيرة والحسد والتلذّذ بمصائب الآخرين أمّا أن تجد شخصاً يفرح من قلبه لنجاحاتك فهذا شيء نادر.
شتّان بين شعورين: شعور الغيرة على حرمات الله والرغبة في حمايتها، وشعور البغضاء لعباد الله والرغبة في إذلالهم ..
الغيرة تشوّش العقل، ولا تسمح بالتفكير المتعقل، مثلها مثل الخمر..
إنّ الغيرة ليست مسألة في العادة، بل إنها بالأحرى.. كيف أعبر عن ذلك؟ إنها أكثر جوهرية من ذلك؛ إنها تعتمد على معرفة المرء بأن حبه غير متبادل. وهكذا يستمر المرء في الانتظار والترقب والتوقع منتظراً أن يتحول المحبوب إلى شخص آخر.
الغيرة كثُرتها تجعل منكِ امرأة متسلطة ومزعجة ولستِ واثقة بنفسك ولا برجَلُك وقِلتها تجعلك أنثى باردة تتخلى عن احد غرائزها الأنثوية كي لا تبدو ضعيفة ولكن الغيرة المحببة له هي التي تشعره برجولته وبها تجدد الحب بينكم والرجل الضعيف هو من لا يتحسس لمشاعر امرأته ويقول ويفعل ما يحلو له دون أن يعطي ادنى اهتمام لكرامتها فبلا شك سيدي ستتخلى عنك اذا حاولت ان تثير جنونها.
ما أحسنَ الغيرةَ في حينها … وأقبحَ الغيرةَ في كُلِّ حينْ
الفضول يولد من الغيرة.
الغيرة ألم جسدي أيضاً.
الغيرة غريزة طبيعية.
الغيرة ترى كل شيء إلا ما هو كائن.
الخوف والغيرة لها أعين كبيرة.
الغيرة … هي التقاء صوت العاطفة بصوت العاصفة.
الغيرة … عدسة تكبر الاشياء الصغيرة.
إذا لم أنافس في هواك ولم أغر... عليك ففي من ليت شعري أنافس.
أغار عليك من عنيني وقلبي... ومنك ومن زمامك والمكان... ولو أني جعلتك في عيوبي... إلى يوم القيامة ما كفاني.
أغار عليها من أبيها وأمها... ومن مصة المسواك إن دار بالفم.
أغار منه عليه، حتى... عليه من نفسه أغار !.
إني أغار من النسيم إذا سرى... بأريج عرفك خشية من ناشق.
إني كريم أحب المال مشتركا... لكن غيور أحب الحسن محتكرا.
ما أحسن الغيرة في حينها... وأقبح الغيرة في كل حين.
إن الغيرة تعرف أكثر مما تعرفه الحقيقة.
حبك سعادة مقطرة أفراحك مباركة في قلبي الذي يجهل رعونة الغيرة وحده الموت يثير غيرتي إذا انفرد بك !.
لا شيء أكثر نشاطاً من مخيلة امرأة تشعر بالغيرة.
اتنين مش بيفترقوا زي توأم متماثل .. الغيرة والشك.
عندما تغار المرأة.. تبكي وعندما يغار الرجل .. يصمت
عندما تغار المرأة تكره الرجل وعندما يغار الرجل يكره نفسه !
أحياناً.. يغار الرجل على امرأة تحبه حتى لو لم يكن يحبها . وتغار المرأة على رجل يحبها حتى لو لم تكن تحبه !
أجمل أنواع الغيرة غيرة الحب.. وأسوأ أنواع الغيرة غيرة الحقد .
من بوادر الغيرة اشتعال المرأة وانطفاء الرجل !
تسعد المرأة بغيرة الرجل الذي تحبه وتختنق . بغيرة الرجل الذي يحبها ولا تحبه!
نحن.. نغار على الذين نحبهم لأننا نحبهم ونغار على الذين يحبوننا لأننا نحب أنفسنا!
لا تعبر عن حبك لهم بالغيرة .. إذا كنت غير متأكد من إحساسهم تجاهك فقد تكشف لحظات ضعفك لمن لا يستحق!
ما أكبر الفرق بين الحب والغيرة .. فالحب الكبير يولد الغيرة . والغيرة الشديدة تقتل الحب
وما أعظم الفرق بين الغيرة والشك.. ومعظم حالات الغيرة في الحكايات العاطفية يكون مصدرها .. الشك !
إذا ضبطت نفسك متلبساً بالغيرة "على " إنسان ما فتفقد أحاسيسك جيداً فقد تكون في حالة " حب " وأنت "لا تعلم".
تسعد المرأه بغيرة الرجل الذي تحبه.. وتختنق بغيرة الرجل الذي يحبها ولا تحبه.
نحن نغار على الذين نحبهم لأننا نحبهم... ونغار على الذين يحبوننا لأننا نحب أنفسنا.
لا تعبر لأحد عن حبك له بالغيره إذا كنت غير متأكد من احساسهم تجاهك فمن الممكن ان تكشف لحظات ضعفك لمن لايستحق.
اكبر فرق بين الحب والغيره... الحب الكبير يولد الغيره... والغيره الشديده تقتل الحب.
تعاتبني بنظراتن خفيه .وأجاملها ولا أدري وش وراها

========================================
١ أقوال عن المحبة بين الناس
٢ حكم عن الحياة والناس
٣ أقوال عن فعل الخير للناس
٤ من قصيدة كن بلسما
ذات صلة
 أقوال عن المحبة بين الناس
 عبارات عن حب الناس
خير الإخوان من إذا استغنيت عنه لم يزدك في المودة، وإن احتجت إليه لم ينقصك منها. 
قد يبيع الإنسان شيئاً قد اشتراه، ولكن لا يبيع قلباً قد هواه.
كلّما ازداد حبّنا تضاعف خوفنا من الإساءة إلى من نحبّ.
الحبّ هو الأكثر عذوبة والأكثر مرارة.
تحتاج القرابة إلى مودة، ولا تحتاج المودة إلى قرابة.
لم أرَ في عيوب الناس شيئاً، كنقص القادرين على التمام، هي من أهم أسس المودة والمحبة بين الناس. 
الحب هو دفء القلوب، والنغمة التي يعزفها المحبّون على أوتار الفرح، وشمعة الوجود، وهو سلاسل وقيود، ومع ذلك يحتاجه الكبير قبل الصغير، فالحب لا يولد بل يخترق العيون كالبرق الخاطف.
اعلموا أن من نعم الله المودة والمحبة بين الناس. 
ما أقبح القطيعة بعد الصلة، والجفاء بعد المودة، والعداء بعد الإخاء.
رفيق درب أنيس خير من رفقة جماعة.
من قال إنّ الحب في لحظة يضيع؟
أخوك الذي يحميك في الغيب جاهدًا.. ويتسر ما تأتي من السوء والقبح.. وينشر ما يرضيك في الناس معلنا.. ويغضى ولا بألو من البر والنصح.
عندما نلمس الجانب الطيب في نفوس الناس، نجد أن هناك خيراً كثيراً قد لا تراه العيون أول وهلة.
إننا بالغريزة نحب ذلك الشخص الذي يعرف ما يريده، ويتصرف كما لو كان يتوقع الحصول عليه، فالناس لا تحب المترددين والفاشلين.
عليك بإخوان الثقات فإنهم.. قليل فصلهم دون من كنت تصحب.. ونفسك أكرمها وصنها فإنها.. متى ما تجالس سفلة الناس تغضب.
أحسن الظن بالناس كأنهم كلهم خير، واعتمد على نفسك كأنه لا خير في الناس.
أعمار الأمهات لا تقاس بالسنين، بل بما استودعه الله في قلوبهن من خير العطاء.
أن تحسن الظن فتندم، خير من أن تسيء الظن فتندم.
الحل لتهزم من يكرهك ويحاول أن يؤذيك، هو أن لا تبادله نفس الشعور، المحبة دائمًا هي الأقوى.
تحصل على أغلب ما تريد من الناس العاديين بتنظيمهم. 
أفضل الناس من تواضع عن رفعة، وعفا عن قدرة، وأنصف عن قوة.
عندما نلمس الجانب الطيب في نفوس الناس، نجد أن هناك خيرًا كثيرًا قد لا تراه العيون أول وهلة.
لو شعرت ببعد الناس عنك أو بوحشة أو غربة، فتذكر قربك من الله.
إذا تبقى بينك وبين الناس شعرة فلا تقطعها.
إذا لم يكن لديك شيء تعطيه للآخرين، فتصدق بالكلمة الطيبة، والابتسامة الصادقة، وخالق الناس بخلق حسن.
استفد من جميع الناس، الكبير والصغير، العالم والجاهل، ولا تحتقر رأي أحد مهما كان، فقد يكون لديه من سداد الرأي ما يفوق تصورك.
لا شيء يخلصنا من المصائب كالخير الذي نفعله.
انسحاب جيد خير من مقاومة سيئة.
أحسن الظن بالناس كأنهم كلهم خير، واعتمد على نفسك كأنه لا خير في الناس.
 من لا يعرف الخير من الشر ألحقه بالبهائم.
 أفضل المعروف إغاثة الملهوف.
لا يكفي أن تعمل خيراً، بل يجب أن تحسن عمل الخير. 
من يعمل الخير من أجل الخير فهو إنسان، ومن يعمل الخير لكي ينال جزاؤه فهو نصف إنسان.
لن يبقى لك سوى صنيعك الحصن.
لا خير في قول بلا عمل، والرجل الرجل من إذا قال فعل.
اعمل الخير لأصدقائك يزيدوك محبة، واعمل الخير لأعدائك ليصبحوا أصدقاءك.
يقول الشاعر إيليا أبو ماضي في قصيدته:
ويقول أيضاً:

========================================
١ حكم عن الغضب
٢ أقوال عن الغضب
ذات صلة
 عبارات غضب
 حكم عن الصمت عند الغضب
الغضب جنون قصير.
لا حجة إزاء غضب السيد أو دموع طفل.
لم يكن الغضب أبداً نصوحاً جيداً.
خلال حياتك سيغضبك الناس، وسيقللون من احترامك، وستواجه بسوء معاملة، لكن اترك الله يتعامل مع أفعالهم، لأن الغضب والكره سيستهلكك أيضاً.
التعلق بالغضب، أشبه بجعل من تكرهه يحتل ذهنك دون ثمن.
التمسك بالغضب أشبه بحمل جمر ساخن لإلقائه على أحدهم، لكنك ستحرق يداك أولاً
تحدث حين تغضب، وستمنى بأكثر خطاب ستندم عليه.
إن كنت تغضب بسهولة، فربما السبب يعود لبذرة هذا الشعور التي سقتها أمور كثيرة خلال سنوات، لكن للأسف، أنت من سمحت لها وشجعتها أحياناً، دون أن تدري.
عندما نغضب يجب ألّا نقول شيئا أو نفعله قبل تلاوة الأبجدية.
عواقب الغضب أخطر بكثير من أسبابه.
عندما تغضب الضفدعة لا يعبأ المستنقع بها.
ثلاثة لا يُعرفون إلّا عند ثلاث: الشجاع عند الحرب، والحليم عند الغضب، والصديق عند الحاجة.
إذا حاججت فلا تغضب، فإنّ الغضب يدفع عنك الحجة ويظهر عليك الخصم.
أعظم علاج لثورة الغضب أن تؤجلها.
دائماً ما يكون وراء الغضب حجة، لكنها نادراً ما تكون سليمة.
الغضب والدموع والحزن هي أسلحة المستسلمين.
الغضب هو الشكل المطور والجبان عن الحزن، فمن السهل أن تظهر بشكل الغاضب بدلاً من الظهور بمظهر الحزين.
الرجل الذي يفكر دوماً بالانتقام هو شخص يبقي جراحه مفتوحة.
من أطاع غضبه، أضاع أدبه.
أول الغضب جنون، وآخره ندم.
يستمر الغضب فقط مع الجهلة.
الغضب هو حمض يؤذي الوعاء الذي يحويه أكثر من أي شيء آخر يتم سكبه عليه.
الغضب هو جنون مؤقت.
أكتب دوماً رسائل الغضب إلى أعدائك ولكن لا ترسلها لهم.
من يستطيع أن يجعلك غاضباً فهو يستحوذ عليك.
كن هادئاً فالغضب ليس حجة.
ليس هناك شخص يستطيع أن يفكر بشكل صحيح وقبضتاه مشدودتان للقتال.
كلما غضبت فإنّك تسمم جسمك.
قد أفلحَ مَنْ عُصِمَ من الهوى، والغَضَب، والطمع.
أربعٌ، من كُنَّ فيه عصمه الله من الشيطان، وحرَّمه على النار: مَنْ ملك نفسَه عندَ الرغبة، والرهبة، والشهوةِ، والغَضَب.
إذا لم يغضب الرجل لم يحلم؛ لأن الحليم لا يعرف إلّا عند الغَضَب.
المؤْمن حَليم لا يَجهل وإن جُهل عليه.
ما أبكى العلماءَ بكاء آخرِ العمرِ من غضبة يغضبُها أحدُهُم، فتهدِمُ عملَ خمسين سنة، أو ستين سنة، أو سبعين سنة، وربَّ غضبة قد أقحمت صاحبها مقحمًا ما استقاله.
إنّما غَضَبي في نَعْليَّ، فإذا سمعت ما أكره أخذتُهما ومَضيت.
أحسن الناس عقلًا من لم يحرد، وأحضر الناس جوابًا من لم يغضب.
ساعة الغضب ليس لها عقارب.
الرجل الجوعان رجل غضبان.
الجواب الرقيق يسكت الغضب.
إنّك تخطو نحو الشيخوخة يوماً مقابل كل دقيقة من الغضب.
عندما يتزوج الغضب من الثأر ينجبان الشراسة.
أوثق غضبك بسلسلة الحلم؛ فإنّه كلب إن أفلت أتلف.
إن الغضب وقلة الاحتمال هما أعداء الفهم الصائب.
أولئك الذين هم في ثورة الغضب يفقدون كل سلطان على أنفسهم.
ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغنى، والعدل في الغضب والرضا.
سبيل الله واضح ولا يجوز أن يخالطه غضب أو كبرياء.
آلاف من الناس يُصفعون كل يوم ولكن قليل منهم من يشعر بالإهانة أو الغضب قليل منهم يا سيد من يصيبهم ذلك المرض الذي أصاب أباك والذي يصيبك أنت الآن، مرض العدل.
قالوا إن الضحك يحرك عضلتين بنما الغضب يحرك عشرين عضلة.. فلماذا تتعب نفسك إذن ؟.. ھذا صحح.. لكن الغضب يحافظ على اتزانك النفسي ويخرج طاقتك العدوانة بدلاً من أن تأكلك من الداخل كالحمض.
الوقت ينسي الألم ويطفئ الانتقام، بلسم الغضب ويخنق الكراهية، فيصبح الماضي كأن لم يكن.
وكل واحد منا يعلم أن للوالدين حقوقًا وأن صلة الرحم من الواجبات وأن الغش والظلم والعدوان من أسباب غضب الله، ولكنا لا نعمل بهذا الذي نعلمه.
ابتعد عن غضب الرجل الهادئ وعن انقضاض الحيوان المروض.
ينبغي أن ترقد غضبك على عتبة بيتك.
عندما تغضب النعاج تصبح أشد افتراسا من الذئاب.
التغلب على الغضب انتصار على أكبر عدو لنا.
إذا كان غريمك سريع الغضب – احرص على مضايقته وإثارة غيظه.. تظاهر بالضعف حتى يتمادى في غروره. - سون وو
الذين هم في ثورة الغضب يفقدون كل سلطان على أنفسهم. - أرسطو
سجل.. أنا عربي أنا اسم بلا لقب يعيش بفورة الغضب.. جذوري قبل ميلاد الزمان رست وقبل تفتح الحقب.. سجل أنا عربي !. - محمود درويش ( شاعر فلسطيني )
عند الغضب يجب أن نمتنع عن أربعة أشياء : الحكم على الآخرين، واتخاذ القرارات والحديث مع الآخرين واتخاذ الأفعال. - فيثاغورس
كلما تملك الغضب في قلبك أكثر على ما عانيته في الماضي كلما فقدت الفرصة في احتمال حصولك على حب جديد في المستقبل. - باربرا دي انجليس
الغضب هو الرياح الوحيدة التي يمكنها أن تطفئ نور العقل. - روبرت جرين انجرسول
هم يريدون أن تموت الحكاية بالصمت كما ماتت جرائم أخرى، يريدون أن تموت الذاكرة ويموت الغضب ليستمر اللعب في الخفاء. - بهاء طاهر
من أفضل البر : الجود في العسر، والصدق في الغضب، والعفو عند المقدرة. - علي بن أبي طالب
الغضب والتعصب يعميان الإنسان عن الفهم الصحيح. - المهاتما غاندي
عندما يسيطر الغضب على الإنسان يصبح الإنسان كالدمية الخشبية التي تحرك من خلال صاحبها.. هكذا يفعل الغضب بالإنسان يحركه كما يشاء وفي الاتجاه الذي يدمر.. فلا تجعل غضبك يحولك لجماد ساكن يتحرك بك نحو الجحيم. - احمد محمد موسى
الجاهل يعرف بست خصال: الغضب من غير شيء، والكلام في غير نفع، والعطية في غير موضعها، وأن لا يعرف صديقه من عدوه، وإفشاء السر، والثقة بكل أحد. - علي ابن أبي طالب (خليفة وفيلسوف وصحابي عربي)
العقل يؤدي دوره حين يكون الجوّ صحوا، أما إذا حامت حوله سحب الغضب ؛ فإنّه ينسكب ويضعف، ويصبح ذليلا تابع للعاطفة العاصفة. - سلمان العودة
جوهر المرء في ثلاث: كتمان الفقر حتى يظن الناس من عفتك أنك غني وكتمان الغضب حتى يظن الناس أنك راضٍ وكتمان الشدة حتى يظن الناس أنك متنعم -الشافعي

========================================
ذات صلة
 حكم عن قوة الشخصية
 كلمات عن القوة
العقل البشري قوة من قوى النفس لا يستهان بها.
تواضع عن رفعة، وازهد عن حكمة، وأنصف عن قوة، واعف عن قدرة.
من نهكني علمني القوة.
إننا نزداد قوة عندما ندرك أن يد العون التي نحتاجها توجد في نهاية ذراعنا.
القوة هي حسن استخدام الوسائل للغايات.
السعادة لا يمكن أن تكون في المال أو القوة أو السلطة بل هي في ماذا نفعل بالمال والقوة والسلطة.
هناك متكاسلون في طلب الدنيا.. والكسل صفة رديئة، وعبادة الدنيا صفة رديئة، والإسلام يحتاج إلى دنيا تخدمه، وتدفع عنه، وتمد رواقه، فكيف السبيل إلى جعل القلب متعلقًا بربه، يملك الدنيا كي يسخرها لخدمته، ويجمع المال والبنين ليكونا قوة للحق، وسياجاً يحتمى بهما.. كيف يتحول ذكر الله بالغدو والآصال إلى مسلك إيجابي فعال، يجعل أصحابه رهبانا بالليل فرسانا بالنهار.
الأم هي كل شيء في هذه الحياة هي التعزية في الحزن، الرجاء في اليأس والقوة في الضعف.
الضعيف لا يغفر، فالمغفرة شيمة القوي.
في اعتقادي الراسخ أنّ قوة الروح تنمو بتناسب مع إخضاعك للجسد.
حتى أعظم حيتان البحر ليس لديها أي قوة في الصحراء.
ما الطاغية إلا فرد لا يملك في الحقيقة قوة، ولا سلطاناً. 
الجهد المتواصل وليس الذكاء أو القوة هو مفتاح ّإطلاق قدراتنا الكامنة.
يشق الحب طريقه من سبل تخاف الذئاب الصيد فيها.
الألم ثَمَرَة.. واللهُ لا يَضَعُ ثِمارًا عَلَى غُصْنٍ ضَعيفٍ لا يَقْدِرُ عَلَى حَمْلَها.
لا قوة كقوة الضمير ولا مجد كمجد الذكاء.
نحن متواضعون بدون ضعف وأقوياء بلا غرور.
إن قوة الحق عندما تجابه الباطل والإنحراف تتحول إلى طاقة فعل هائلة.
إن الرجل سر حياة الأمم ومصدر نهضاتها، وإن تاريخ الأمم جميعاً إنما هو تاريخ من ظهر بها من الرجال النابغين الأقوياء النفوس والإرادات.. وإن قوة الأمم أو ضعفها إنما تقاس بخصوبتها في إنتاج الرجال الذين تتوفر فيهم شرائط الرجولة الصحيحة.
مظاهر الحياة لا تتجزأ والقوة قوة فيها جميعاً والضعف ضعف فيها جميعاً كذلك.
قد يرى البعض أن التسامح انكسار، وأن الصمت هزيمة، لكنهم لا يعرفون أن التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام، وأن الصمت أقوى من أي كلام.
كل قوة لا يكون مبعثها القلب تكون ضعفا.
عندما تتغلب قوة الحب على حب القوة سيشهد العالم السلام.
العقل البشري قوة من قوى النفس لا يستهان بها.
اللهم أعطنا القوة لندرك أن الخائفين لا يصنعون الحرية، والضعفاء لا يخلقون الكرامة، والمترددين لن تقوى.
العدالة دون قوة عاجزة والقوة دون عدالة طاغية.
إن المستبد فرد عاجز، لا حول له ولا قوة إلا بأعوانه، أعداء العدل وأنصار الجور.
كل قوة ضعيفة ما لم تكن موحدة.
في الاتحاد تتأكد قوة البشر حتى لو كانوا بين بين.
ليست قوة الشخصية في الفردية بل في نبذ الفردية.
إن اللين في القوة الرائعة أقوى من القوة نفسها، لانه يظهر لك موضع الرحمة فيها والتواضع في الجمال أحسن من الجمال، لانه ينفي الغرور عنه وكل شيء من القوة لا مكان فيه لشيء من الرحمة فهو مما وضع الله على الناس من قوانين الهلاك.
يصبح للفكرة قوة عندما تستولي على الجماهير.
ما أخذ بالقوة، لا يسترد إلا بالقوة.
حامل الثقافة هو الإنسان، وحامل الحضارة هو المجتمع، ومعنى الثقافة القوة الذاتية التي تكتسب بالتنشئة، أما الحضارة فهي قوة على الطبيعة عن طريق العلم، فالعلم والتكنولوجيا المدن كلها تنتمي إلى الحضارة.
أهم عناصر قوة الأمة جودة تعليمها ونزاهة قضائها وحسن اختيار قادتها ومحاربة الفساد على كلّ مستوى.
إذا كانت العصا في يدي، فالحق في فمي.
أقوى الضعفاء من لا ينسى ضعفه.
العدالة دون القوة عاجزة، والقوة دون العدالة مستبدة.

========================================
١ حكم عن قوة الشخصية
٢ حكم عن الشخصية القوية
٣ عبارات عن القوة والتحدي
٤ أقوال عن الشجاعة
٥ شعر عن الشجاعة لأبي العلاء المعري
ذات صلة
 أقوال وحكم عن قوة الشخصية
 كلمات عن الشخصية القوية
صمتك في وجه المسيء حكمة وليس ضعف.
القوة لا تأتي من الفوز، بل بخوض التجارب والمرور بالمصاعب وعدم الاستسلام.
الإصرار في النجاح هو السبب القوي في الوصول الدائم إلى القمة.
الشخص القوي يؤمن أنّ كل شيء على ما يرام، وأنّ الغد أجمل، والنهايات ستكون سعيدة.
ليست القوة هي الحق، بل الحق هو القوة.
إنّ أقوى الأشجار ترتفع من بين شقوق الصخور. 
إنّ السلسلة قوية طالما ليس فيها حلقة ضعيفة. 
إذا كان الحق للقوة فمن الحكمة ألّا تكون ضعيفاً. 
يمكن القول إن الشخصية أكثر الأدوات قدرة على الإقناع.
إن الإنسان ذو الشخصية القوية هو الذي يواجه الأزمات بتكّيف إيجابي دون كبتٍ أو ضياع.
تستطيع أن تعرف شخصية الإنسان مما يقوله عن الآخرين، أكثر مما يقول عنه الآخرون.
إذا كنت تريد أن تكون شخصية محبوبة في المجتمع، فيجب أن توافق على أن تتعلم أشياء كثيرة رغم أنّك تعرفها تمام المعرفة.
إنّ الكتب التي يقرؤها المرء تحددها شخصية المرء نفسه.
تنمو الموهبة مع الهدوء و السكون، و تنمو الشخصية بخوض معترك الحياة.
السلام ليس غياب الحرب، ولكن فضيلة قائمة على قوة الشخصية.
لا تتحدى إنساناً ليس لديه ما يخسره.
الجهد المتواصل وليس الذكاء أو القوة هو مفتاح إطلاق قدراتنا الكامنة.
التحدي لا ينتظر إطلاقًا، والحياة لا تلتفت إلى الوراء. 
إن أعظم شيء يتفوق به الإنسان هو التحدي. 
أحسن وسيلة للتغلب على الصعاب اختراقها.
الحياة تحدٍ فقم بمواجهته.
يمكن لأي شخص أن يعلن عن خطّة ولكن التحدي الحقيقي هو تنفيذها.
قم بتقييم نقاط القوة والضعف في ذاتك، ثم ضع تصوراً واضحاً لعلاج نقاط الضعف وتنمية نقاط القوة.
يجب ألّا نكون جبناء، ولا متهورين وإنما شجعاناً فالقليل من الشجاعة جبن، والكثير منها لا فائدة منها.
من لا يجد في نفسه الشجاعة الكافية للمخاطرة؛ لن يحقق شيئًا في حياته.
يمكن لكل أحلامنا أن تصبح حقيقة، إذا ما توافرت لنا الشجاعة للسعي وراء تحقيقها.
تختفي المتعة في الحياة إذا لم يكن لدينا الشجاعة لتجربة كل شيء.
العقول الشجاعة دائمًا تفكر.
الشجاعة ليست أن تمتلك القوة للاستمرار، ولكن الشجاعة أن تستمر عندما لا تمتلك القوة.
ليست الشجاعة أن تقول ما تعتقد، إنما الشجاعة أن تعتقد كل ما تقول.
ليس من الشجاعة أن تنتقم بل أن تتحمل وتصبر.
يجب علينا بناء سدودٍ من الشجاعة لمواجهة طوفانٍ من الخوف.
في بعض الأحيان الخطوة الأولى هي الخطوة الأصعب، تقدّم واخطوها فقط وليكن لديك الشجاعة الكافية لأن تتبع إحساسك.

========================================
١ كلمات عن الجد بالعمل
٢ كلمات عن العمل
٣ كلمات عن الإخلاص بالعمل
٤ كلمات عن العمل والمثابرة
ذات صلة
 حكم عن الجد والاجتهاد
 حكم عن العمل
ليس الحزن إلا صدأ يغشى النفس، والعمل بنشاط هو الذي يُنقّي النفس، ويصقلها، ويخلّصها من أحزانها.
اعرق تنجح.
عمل الصباح يساوي ذهباً.
من عمل صناعات كثيرة لم ينجح في أي منها.
العمل هو الثمن تدفعه في مقابل المساحة التي تشغلها على سطح الأرض.
البطالة أم الرذائل.
أول العلم الصمت، والثاني حسن الاستماع، والثالث حفظه، والرابع العمل به، والخامس نشره.
أعتقد أن هناك قاعدة بسيطة في العمل، هي إذا كنت تفعل الأشياء الأسهل أولاً، يمكنك أن تحقق الكثير من التقدم.
إن المستقبل يصنعه القلم لا السواك، والعمل لا الاعتزال، والعقل لا الدروشة، والمنطق لا الرصاص.
حياة بلا عمل عبء لا يحتمل.
أصدق وأجمل حكمة، كل شيء بالأمل الا الرزق بالعمل.
الهدف النهائي للحياة هو الفعل وليس العلم، فالعلم بلا عمل لا يساوي شيئاً.
نحن نتعلم لكي نعمل.
الرجل بصراحته في القول وإخلاصه في العمل.
خذ الوقت الكافي للتدبير، لكن عندما يحين وقت العمل توقف عن التفكير ونفّذ.
إذا كان الشغل مجهدة فإن الفراغ مفسدة.
كلما عملت أكثر، عشت أكثر.
لا تطلب سرعة العمل بل تجويده، لأن الناس لا يسألونك في كم فرغت منه بل ينظرون إلى إتقان وجودة صنعه.
فليقم الأمير بدوره كأمير، والتابع كتابع، وليقم الأب بدوره كأب، والابن كابن.
العمل هو الثمن الذي تدفعه مقابل المال.
خير العمل ما نفع، وخير الهدي ما اتبع.
صوت الأعمال أقوى من صوت الكلام.
العمل يبعد عن الانسان ثلاثة شرور: السأم، والرذيلة، والحاجة.  
تعرف الشجرة من ثمارها.
لا يكفي أن تصنع خبزاً، عليك أن تحسن صنعه.
قد لا تعرف أبداً نتيجة أفعالك ، لكن إذا لم تفعل شيء فلن يكون هناك أي نتائج.
أن نقول هناك عمل فني جيد لكن لا يفهمه عامة الناس، كأننا نقول أنه هناك أكل جيد جداً لكن معظم الناس لا يستطيعون أكله.
غبار العمل، ولا زعفران البطالة.
يراقب الجوع بيت العامل، لكنه لا يجسر على الدخول. 
ما قرن شيء إلى شيء أفضل من الإخلاص إلى التقوى، ومن حلم إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
قد تبدو البطالة جذابة لكن العمل هو ما يقنعك.
أجل طعامك إلى الغد، ولكن لا تؤجل عملك.
عالج آفة الملل بكثرة العمل.
هناك أربع طرق لإضاعة الوقت هي: الفراغ، والإهمال، وإساءة العمل، والعمل في غير وقته.
من قصّر بالعمل ابتُلي بالهم.
عمل يجهد ولا فراغ يفسد. 
عجلة الحظ لا يدفعها إلا العمل.
لا يتم عمل والتعاضد مفقود، ولا يكون فشل والاتحاد موجود.
العمل لقاء لا شيء، يجعل المرء كسولاً.
العمل يساعدنا على طرد السموم من الجسم والتي تسبب الكآبة.
تعلموا المهنة فإنه يوشك أن يحتاج أحدكم إلى مهنته.
القمح والعمل الصالح لا ينبتان إلا في أرض طيبة.
العمل بغير إخلاص ولا اقتداء، كالمسافر يملأ جرابه رملاً يثقله ولا ينفعه.
الغاية غير المخطط لها مجرد حلم.
من يزرع شجرة تفاح قد يعيش حتى يرى ثمارها، ومن يزرع شجرة كمثرى قد يزرعها لصديق.
لا يختلف الأشخاص الناجحون وغير الناجحون بشكل كبير في قدراتهم، الاختلاف يكمن في رغباتهم للوصول إلى الإمكانات القصوى.
إذا أردت أن تُسقط التفاحة هز الشجرة.
من يعشق عمله يجده أمتع من اللعب.
النحلة العاملة ليس لديها وقت للحزن. 
يأمل الهواة، ويعمل المحترفون.
رحلة الألف ميل تبدأ بخطوة واحدة. 
إذا بدأت بالوعد بما لم تحصل عليه بعد فسوف تفقد الرغبة في العمل لنيله.
العمل يؤدي الى الإنتاج والابداع وبذلك يساعدنا على سد الحاجات والتطور وتحسين المعيشة.
الأرض لمن يعمل بها.
اسع أيها المجتهد للتقدم والتطور، وليس للكمال.
الاستمتاع بالعمل يُضفي عليه المثالية.
كل عمل هو صورة تمثل من قام به.
جمال التمثال في شكله، وحسن المرء في عمله.    
العمل أبو اللذة ومصدر السعادة.
أتقن عملك تحقق أملك.
قد ينتهي عمل المرء يوماً ما، لكن تعليمه لا ينتهي أبداً.
عمل بلا توكل غرور، وتوكل بلا عمل قصور.
لو أراد الإنسان أن يعيش حقاً فعليه أن يعمل ويكون جريئاً.
 قم بكل ما تفعله في حياتك وكأنه آخر عمل تقوم به.
الرجل القوي يعمل والضعيف يتمنى.
ابدأ حيثما كنت، واستخدم كل ما لديك من مقومات، وافعل كل ما تستطيع فعله.
أنا أومن بشدة بالحظ، وأرى أنني كلما اجتهدت في عملي نلت مقداراً وفيراً منه.
السماء لا تمطر ذهباً.
ذوو القدرات العادية لا يتطلعون أبداً إلى الأفضل، لكن الموهبة تدل فوراً على العبقرية.
من أطال الأمل أساء العمل.
من لا يعمل لا يأكل.
سر النجاح هو القيام بالأشياء المعروفة بشكل غير معتاد.
رجل الأعمال هو مجازف ومخاطر، يفضل الفشل الذريع على النجاح الهزيل.
الأعمال أعلى صوتا من الكلمات.
إنما خُلق الانسان ليعمل كما خلق العصفور ليطير.
من لا يبدع ويجتهد لا يفلح.
إن الخصال التي تجعل المدير ناجحاً هي: الجرأة على التفكير، والجرأة على العمل، والجرأة على توقع الفشل.
المكان الوحيد الذي يأتي به النجاح قبل العمل هو القاموس.
أنا من أشد المؤمنين بالحظ، وقد لاحظت أن حظي يزداد كلما زاد عملي.
الفرق بين الواقع والحلم هو كلمة عمل. 
إن الأمم الراقية لم ترتفع إلا بالعمل و بالاحترام.

========================================
١ أقوال وحكم تحفيزية
٢ التحفيز والنجاح
٣ عبارات تحفيزية قصيرة
٤ أجمل ما قيل عن التحفيز
ذات صلة
 أقوال وحكم للتلاميذ
 أقوال وحكم راقية
إن الإجابة الوحيدة على الهزيمة هي الانتصار.
الحلم هو مجرد حلم أما الهدف فهو حلم له خطه وموعد نهائي لتحقيقه.
في لفظة القمة شيء يقول لك قم.
الشخص الحكيم هو الذي يصنع فرصاً أكثر من تلك التي ضاعت منه أو التي فشل فيها.
إن ما يسعى إليه الإنسان السامي يكمن في ذاته هو، أما الدنيء فيسعى لما لدى الآخرين.
ضع نصب عينيك أن الحياة لن تمنحك شيء فشلت فيه أنت.
إنها أمور بسيطة تلك التي توجد خلفنا أو أمامنا فهي لا تقارن بما يكمن داخلنا.
لعله من عجائب الحياة أنك إذا رفضت كل ما هو دون مستوى القمة، فإنك دائماً تصل إليها.
ولكي ننجح، يجب أن نؤمن أولاً بأننا نستطيع أن نفعل ذلك.
لا تكن أسهل ما في الحياة ولا تكن أصعب ما فيها، بل كن أنت الحياة في أسمى معانيها.
لقد خلقنا لنمارس الإصرار هكذا نستطيع أن نعرف من نحن.
أنا فقط الذي يمكنني تغيير حياتي، فلا أحد يستطيع أن يفعل ذلك بدلاً مني.
الأمل هو اليأس من اليأس.
الحكمة هي أن تعرف ما الذي يجب أن تفعله، والمهارة أن تعرف كيف تفعله، والنجاح أن تفعله.
بدل أن تلعن الظلام أوقد شمعة.
عليك أن تفعل الأشياء التي تعتقد أنه ليس باستطاعتك أن تفعلها.
ما الفشل إلا هزيمة مؤقتة تخلق لك فرص النجاح.
ليس من المهم بطء خطواتك طالما أنك لا تتوقف.
ربما تفشل إذا خاطرت، ولكن من المؤكد أنك ستفشل إذا لم تخاطر.
الفشل لن يتغلب علي إذا كان عزمي على النجاح قوياً بما فيه الكفاية.
تعود على العادات الحسنة وهي سوف تصنعك.
ليس الأمر أني عبقري، كل ما هنالك أني أجاهد مع المشاكل لفترة أطول.
التفاؤل هو الإيمان الذي يؤدي إلى الإنجاز، لا شيء يمكن أن يحدث بدون الأمل والثقة.
ليس هناك أي شي ضروري لتحقيق نجاح من أي نوع أكثر من المثابرة، لأنه يتخطى كل شيء حتى الطبيعة.
سر المضي قدماً هو البدء.
دائماً ما يبدو الأمر مستحيلاً حتى يتم تحقيقه.
عليك أن تؤمن بنفسك وبقدراتك، فبدون الثقة لا يمكنك أن تكون ناجح أو سعيد.
ابدأ من حيث أنت، استخدام ما لديك، افعل ما تستطيع.
الشيء الذي تستطيع أن تحلم به، يمكنك أن تحققه.
إذا كنت تمر بأوقات عصيبة تابع مسيرتك. 
عندما يكون هناك شيء مهم جداً، يجب أن تفعله ذلك حتى لو كانت الاحتمالات ليست في صالحك.
دائماً ابذل قصارى جهدك، ما تزرعه الآن سوف تحصده لاحقاً.
ضع أهدافًا كبيرة، ولا تتوقف حتى تصل إليها.
لا يمكنك عبور البحر فقط عن طريق الوقوف والتحديق في الماء.
لم يتأخر الوقت أبداً على وضع هدف آخر أو حلم حلمٍ جديد.
ما تفعله اليوم يمكن أن يحسن كل ما تبذله في الغد.
لا ينبغي لنا أن نستسلم، وينبغي ألا نسمح للمشكلة بأن تهزمنا.
إذا سقطت بالأمس، قف اليوم.
أكبر ضعف هو الاستسلام، وأفضل طريقة للنجاح هي المحاولة أكثر من مرة واحدة.
افعل الأشياء الصعبة عندما تكون سهلة وافعل الأشياء العظيمة عندما تكون صغيرة، فإن رحلة الألف ميل يجب أن تبدأ بخطوة واحدة.
وجه عينيك على النجوم، وقدميك على الأرض.
قد نواجه العديد من الهزائم ولكن يجب ألا نهزم. 
تحديد الأهداف هي الخطوة الأولى في تحويل غير المرئي إلى مرئي.
التسويف هو ذلك الشيء الماكر الذي يجعلك تظل كما كنت الأمس.
كل يوم جديد يأتي معه قوة جديدة وأفكار جديدة.
الشجاعة هي إتقان الخوف وليست غياب الخوف.
الهروب هو السبب الوحيد في الفشل، لذا فإنك لم تفشل طالما لم تتوقف عن المحاولة.
لا تراقب الساعة، افعل ما تفعله، استمر في المضي قدماً.
إذا كنت تجد المتعة في عملك فسيجد الآخرون المتعة في العمل تحت إمرتك.
قد يتقبل الكثيرون النصح، لكن الحكماء فقط هم الذين يستفيدون منه.
إذا استطعت العثور على طريق خال من المعوقات فهو غالباً لا يؤدي إلى أي مكان.
ينقسم الفاشلون إلى نصفين: هؤلاء الذين يفكرون ولا يعملون، وهؤلاء الذين يعملون ولا يفكرون أبداً.
ليس هناك وصفاً للقائد أعظم من أنه يساعد رجاله على التدريب على القوة والفعالية والتأثير.
العمل الجيد أفضل من القول الجيد.
لا يقاس النجاح بالموقع الذي يتبوأه المرء في حياته بقدر ما يقاس بالصعاب التي يتغلب عليها.
إذا لم تفشل، فلن تعمل بجد.
لا يصل الناس إلى حديقة النجاح دون أن يمروا بمحطات التعب والفشل واليأس، وصاحب الإرادة القوية لا يطيل الوقوف في هذه المحطات.
نحن نسقط لكي ننهض، ونهزم في المعارك لنحرر نصراً أروع، تماماً كما ننام لكي نصحوا أكثر قوةً ونشاطاً.
إذا لم تحاول أن تفعل شيء أبعد مما قد أتقنته فأنك لا تتقدم أبداً.
إن قضاء سبع ساعات في التخطيط بأفكار وأهداف واضحة لهو أحسن وأفضل نتيجة من قضاء سبع أيام بدون توجيه أو هدف. 
يجب أن تثق بنفسك، وإذا لم تثق بنفسك فمن ذا الذي سيثق بك.
عندما أقوم ببناء فريق فإني أبحث دائماً عن أناس يحبون الفوز، وإذا لم أعثر على أي منهم فأنني ابحث عن أناس يكرهون الهزيمة.
المعرفة ليست كافية يجب أن نطبقها، الاستعداد غير كاف يجب علينا أن نفعله.

========================================
١ الأمثال العربية
٢ أمثال عن العزة والشجاعة
٣ أمثال عن الصبر والمواساة
٤ أمثال عن العلم والحكمة
٥ أمثال عن الصداقة
٦ أمثال عن الذكاء
٧ أمثال عن الخبرة في الحياة
٨ أمثال عن المشورة
٩ أمثال عن النصح
١٠ أمثال عن الجد والعمل
١١ أمثال عن السكوت والكلام
١٢ أمثال عن المدح ومكارم الأخلاق
١٣ أمثال عن العدل
١٤ أمثال عن الحذر
١٥ أمثال عن الحب
١٦ فيديو أمثال شعبية
ذات صلة
 حكم وأمثال العرب
 حكم وأمثال قصيرة جداً
 أخاك أخاك إن مَنْ لا أخاً له كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
 أخوك من صدقك النصيحة.
 إذا غامَرْتَ في شرف مروم فلا تقنع بما دون النجوم.
 إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركباً فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
 استقبال الموت خير من استدباره.
 أكرم نفسك عن كل دنيء.
 الإفراط في التواضع يجلب المذلة.
 الجود بالنفس أقصى غاية الجود.
 السيف أهول ما يُرى مسلولاً.
 العز في نواصي الخيل.
 القَصَّابُ لا تهوله كثرة الغنم.
 إن البعوضة تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
 إن الجبان حتْفُه من فوقه.
 أنا لها ولكل عظيمة.
 تعدو الذئاب على من لا كلاب له وتتقي صولة المستنفر الحامي.
 ذل من لا سيف له.
 عش عزيزاً أو مت وأنت كريم.
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّاً فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 الصبر عند الصدمة الأولى.
 الصبر مفتاح الفرج.
 إن غداً لناظره قريب.
 إن مع اليوم غداً يا مسعدة.
 أنا الغريق فما خوفي من البلل.
 بالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُ.
 يد واحدة لا تصفق وحدها.
 خذوا الحكمة من أفواه البسطاء.
 ما كلُّ ما يُعلم يُقال.
 اجلس حيث يُؤْخَذُ بيدك وَتُبَرُّ ولا تجلس حيث يؤخذ برجلك وتُجَرُّ.
 أَحْسِنْ إلى الناس تستعبد قلوبهم.
 إذا تم العقل نقص الكلام.
 إذا زل العالِمُ زل بزلته عالَمٌ.
 إذا ضربت فأوجع فإن الملامة واحدة.
 إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة.
 إذا نُصِرَ الرأي بطل الهوى.
 أرسل حكيماً ولا توصه.
 اشتدي يا أزمة تنفرجي.
 أشد الجهاد مجاهدة الغيظ.
 أشد الفاقة عدم العقل.
 ابذل لصديقك دمك ومالك.
 احذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة.
 آخ الأْكْفاءَ وداه الأعداء.
 أخوك من صَدَقك لا من صدّقك.
 إذا صُنْتَ المودة كان باطنها أحسن من ظاهرها.
 إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه.
 الصديق إما أن ينفع وإما أن يشفع.
 الصديق وقت الضيق.
 العتاب هدية الأحباب.
 الوَحْدَةُ خير من جليس السوء.
 إن أخاك من واساك.
 اللبيب بالإشارة يفهم.
 كن ليّناً من غير ضعف وشديداً من غير عنف.
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها إذا لم يزن طول الجسوم عقول.
 يرى بأول رأيه آخر الأمور.
 السعادة صحة جيدة وذاكرة سيئة.
 وإذا كانت النفوس كباراً تعبت في مرادها الأجسام.
 اطلب من العلوم علماً ينفعك ينفي الأذى والعيب ثم يرفعك.
 أعدل الشهود التجارب.
 أعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب.
 أكبر منك بيوم أعرف منك بسنة.
 الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق.
 التجارب ليست لها نهاية والمرء منها في زيادة.
 العلم زين فكن للعلم مكتسباً وكن له طالبًا ما عشت مقتبسا.
 العلم يجدي ويبقى للفتى أبدا والمال يفنى وإن أجدى إلى حين.
 العلم يرفع بيتاً لا عماد له والجهل يهدم بيت العز والشرف.
 الكتاب يقرأ من عنوانه.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن بحزم ناصح أو نصيحة حازم.
 إذا صدأ الرأي أصقلته المشورة.
 الرأي قبل شجاعة الشجعان.
 المستشير معان والمستشار مؤتمن.
 المستنير على طريق النجاح.
 بقدر الرأي تعتبر الرجال وبالآمال ينتظر المال.
 شاور لبيباً ولا تعصه.
 احفر بئراً وَطُمَّ بئراً ولا تُعَطِّلْ أجيرا.
 احفظ قرشك الأبيض ليومك الأسود.
 إذا ذكرت الذئب فخذ الحذر.
 إذا قل ماء الوجه قل حياؤه، ولا خير في وجه إذا قل ماؤه.
 إذا سلمت من الأسد فلا تطمع في صيده.
 إذا ظلمت من دونك فلا تأمن عقاب من فوقك.
 إذا قصرت يدك عن المكافأة فليصل لسانك بالشكر.
 إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب.
 إذا كنت سنداناً فاصبر وإذا كنت مطرقة فأوجع.
 إذا هَبَّتْ رياحك فاغتنمها.
 اشكر من أَنْعَمَ عليك وأَنْعِمْ على من شكرك.
 اِضْرِبْ ما دام الحديد حامياً.
 أفضل الجود أن تبذل من غير مسألة.
 أقلل عتابك فالبقاء قليل والدهر يعدل تارة ويميل.
 العمل أبلغ خطابٍ.
 الأفعال أبلغ من الأقوال.
 السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة.
 السيف يقطع بحده المرء يسعى بجده.
 العيش في الدنيا جهاد دائم.
 الفُرَصُ تَمُرُّ مَرَّ السحاب.
 إن مفاتيح الأمور العزائم.
 خير الأعمال ما كان ديمة.
 زرع آباؤنا فأكلنا ونزرع ليأكل أبناؤنا.
 زرعوا فأكلنا ونزرع فيأكلون.
 أحمد البلاغة الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام.
 إذا تكلمت بالكلمة ملكتك وإذا لم تتكلم بها ملكتها.
 السكوت علامة الرضا.
 أنت على رد ما لم تقل أقدر منك على رد ما قلت.
 خير الخلال حفظ اللسان.
 خير الكلام ما قل ودل.
 رب سكوت أبلغ من كلام.
 رب قول أشد من صول.
 رب كلمة قالت لصاحبها دعني.
 سلامة الإنسان في حلاوة اللسان.
 صدرك أوسع لسرك.
 صدور الأحرار قبور الأسرار.
 عثرة القدم أسلم من عثرة اللسان.
 لا تطلقن القول في غير بصر إن اللسان غير مأمون الضرر.
 إذا أردت أن تطاع فأمر بما يستطاع.
 إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه فكل رداء يرتديه جميل.
 إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا.
 كفى المرء فضلاً أن تُعَدَّ معايبه.
 اذا لم تستحي فافعل ما تشاء.
 اعف عما أغضبك لما أرضاك.
 أفضل الجود العطاء قبل الموعد.
 التواضع من مصائد الشرف.
 الحِلْمُ سيد الأخلاق.
 الدال على الخير كفاعله.
 الشريف إذا تَقَوَّى تواضع والوضيع إذا تَقَوَّى تكبر.
 إذا أتاك أحد الخصمين وقد فُقِئَتْ عينه فلا تقض له حتى يأتيك خصمه فلعله قد فُقِئَتْ عيناه.
 إذا تولى عقداً أحكمه.
 الجزاء من جنس العمل.
 الحق دولة والباطل جولة.
 الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
 العاقل لا يبطل حقاً ولا يحق باطلاً.
 العدل أساس الْمُلْك.
 كما تدين تدان.
 هي النفس ما حَمَّلْتَها تتحمل وللدهر أيام تجور وتَعْدِلُ.
 من يخشى البلل لا يصطاد السمك.
 احذر الأحمق واحذر وُدَّهُ إنما الأحمق كالثوب الْخَلَق.
 احذروا من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره.
 إذا جاء الحين حارت العين.
 إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم.
 إذا كنتَ ذا رأىٍ فكن ذا مشورة فإن فساد الرأي أن تترددا.
 الدهر يومان حلو ومر.
 إن كنت ريحاً فقد لاقيت إعصارا.
 البعيد عن العين بعيد عن القلب.
 الحب أعمى.
 فإن قليل الحب بالعقل صالح وإن كثير الحب بالجهل فاسد.
 لا تخف ما صنعت بك الأشواق .. واشرح هواك فكلنا عشاق.
 مرآة الحب عمياء.

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن الوفاء
 حكم عن الوفاء
 وعد بلا وفاء عداوة بلا سبب
 إن الصبر لله غناء ، والصبر بالله بقاء ، والصبر مع الله وفاء ، والصبر عن الله جفاء
 حفظ السر من صدق الوفاء.
 المدينة العظمى هي التي يسود فيها العلم والحرية والإخاء والوفاء.
 ثلاثة أشياء تسقط قيمة المرأة : حب المال والأنانية وحب السيطرة .. وثلاثة ترفعها : التضحية والوفاء والفضيلة.
 سئل أحد العرب ، بأي شيء يعرف وفاء الرجل دون تجربة واختبار ، قال : بحنينه إلى أوطانه وتلهفه على ما مضى من زمانه
 حفظ السر من صدق الوفاء. إن عدم الوفاء للشهداء هو بداية الهزيمة الحقيقة لأية أمة. لا تقطع أبداً وعداً لا تستطيع الوفاء به. المدينة العظمى هي التي يسود فيها العلم، والحرية، والإخاء، والوفاء.
 لا شيء أجمل من ابتسامة تكافح للظهور ما بين الدموع.
 كُن مخلصاً لما هو في داخلك.
 عندما يكون الوفاء متعة للمرء، فهذا هو الحب.
 إن المرأة لا تهزأ من الحب ولا تسخر من الوفاء إلّا بعد أن يخيب الرجل آمالها.
 الرجل بوفائه في القول وإخلاصه في العمل.
 أوفى حب لدى البشر هو حب الطعام.
 لسانك موقفك فلا تهنه ولا تكثر في وعد لا تستطيع الوفاء به أو وعيد لا يجد ما يدعمه في قدرتك.
 أمهل الوعد وعجل بالوفاء. 
 الجود يذب الموجود والوفاء تحقيق الموعود.
 لا تحزن إذا جاءك سهم قاتل من أقرب الناس إلى قلبك، فسوف تجد من ينزع السهم ويعيد لك الحياة والابتسامة. 
 لو ألقمته عسلاً عض إصبعي.
 يظهر وفاء الرجل في الكلام، وتظهر وفاء المرأة في الدموع.
 الإنسان بدون وفاء وإخلاص، للأسف الشديد جسم بلا قلب.
 الحبّ لا يُقاس بعدد الساعات التي كلّمك فيها بالبطاقات الهاتفيّة، بل بالزمن الذي في انتظاره، كنتِ تحسبين الأشهر والأسابيع والأيّام بالساعات، وحده الوفاء يملك عدّادًا دقيقًا للوقت، إنّه النخاع الشوكي لذاكرة العشاّق.
 شعب لا يعرف الوفاء شعب لا يعرف التقدم.
 الوفاء من شيم الكرام والغدر من صفات اللئام.
 أما أنا فأعيش وحدي في السماء، فيها الوفاء والأرض تفتقد الوفاء، ما أجمل الأيام في دنيا السحاب لأغدر فيها لا خداع.
 لا تصاحب ثلاثة متكبر، جاهل، خائن..وأعطي الناس ثلاثة المحبة، الوفاء، الإخلاص 
 كم تمنيناكِ فلما صرتِ لنا صرتِ لغيرنا، ثم أنتِ كما أنتِ لا وفاء فيك لأحد.
 اغضب كما تشاءُ واذهبْ كما تشاءُ واذهبْ متى تشاءُ، لا بدَّ أن تعودَ ذاتَ يومٍ وقد عرفتَ ما هوَ الوفاءُ.
 الازدهار يتطلب الوفاء أما المحنة فتفرضه.
 الكريم إذا وعد وفى.
 علمني الوفاء أن أضحي بأكبر من طاقتي، حتى وإن كان من أضحي لأجله قد خذلني .
 رأيتُ الحُرَّ يجتنبُ المخازي ويَحْميهِ عن الغدرِ الوفاءُ.  
 للمرآة ضحكتان ضحكة بوجه طفلها تعلمه معنى الأمومة، وضحكة بوجه حبيبها تعلمه معنى الوفاء . 
 لا خير في قول بلا فعل، ولا في منظر بلا مخبر، ولا في مال بلا جود، ولا في صديق بلا وفاء، ولا في فقه بلا ورع، ولا في صدقة إلا بنية، ولا في حياة إلا بصحة وأمن. 
 الوفاء لا يغيب مثلما تغيب الشمس، الوفاء لا يذوب مثلما يذوب الثلج، الوفاء لا يموت.
 الإخلاص في قلوب الرجال أكبر أهمية من النجاح.
 ثمار الأرض تجنى كل موسم، لكن ثمار الوفاء تجنى كل لحظة.
 المرء ليس بصادق في قوله حتى يؤيد قوله بفعاله.
 الوفاء هو أخو العدالة.
 أمهل بالوعد وعجل بالوفاء.
 أبطأ الناس في قطع الوعود أحرصهم على الوفاء بها.
 وعد بلا وفاء عداوة بلا سبب.
 الوفاء والصدق يجلبان الرزق.
 سئل أحد العرب  بأي شيء يعرف وفاء الرجل دون تجربة واختبار، قال: بحنينه إلى أوطانه وتلهفه على ما مضى من زمانه، إن من علامة وفاء المرء ودوام عهده، حنينه إلى إخوانه، وشوقه إلى أوطانه، وبكاؤه على ما مضى من زمانه، وأن من علامة الرشد أن تكون النفوس إلى مولدها مشتاقة، وإلى مسقط رأسها توّاقة، وللألف والعادة قطع الرجل نفسه لصلة وطنه.
 إن عدم الوفاء للشهداء هو بداية الهزيمة الحقيقة لأي أمة.
 لا تقطع أبداً وعداً لا تستطيع الوفاء به.
 إن الصبر لله غناء، والصبر بالله بقاء، والصبر مع الله وفاء، والصبر عن الله جفاء.
 الحب كالزهرة الجميلة والوفاء هي قطرات الندى عليها، والخيانة هي الحذاء البغيض الذي يدوس على الوردة فيسحقها.
 حبك لي حب افتراضي، وفاؤك لي وفاء افتراضي، وحده موتي الافتراضي حقيقي كالتنفس.
 الوفاء عملة نادرة والقلوب هي المصارف، وقليلة هي المصارف التي تتعامل بهذا النوع من العملات.
 كم تمنيناك فلما صرت لنا صرت لغيرنا ثم أنت كما أنت لا وفاء فيك لأحد.
 كم كانت درجاتك في امتحان الوفاء الأول مزرية، وكم تعاقبت بعدها الانحدارات، وكم تضخم العار!
 الوفاء خير وسادة للراحة.
 استثمرت فيك بكل ما ملكتُ من حبٌ  ووفاء ونقاء، فكانت خَسارتي فيك أكبر خَساراتي.
 الوفاء عند الملاح صدف، أسعفيني يا دموع العين.
 قد تكون شخصاً واحداً بالنسبة للعالم لكنك قد تكون العالم كله بالنسبة لشخص واحد.
 الصديق الوفي هو شخص يعرفنا لكنه يحبنا بكل الأحوال.
 لا يتحقق الوفاء، إلا إذا احترق فؤادي لمن أحب وهو لا يعلم.
 الصديق الوفي هو من يمشي تجاهك عندما يمشي الجميع بعيداً عنك.
 علمني الوفاء أن أضيء شمعتي بنهاية كل ليلة، لأبحث عن أوراقي لأنسج أشعاري وكلماتي وأرتب الفواصل بين جُمل الحب وكلمات العشق.
 الصديق الوفي هو الشخص الذي يتواجد معك عندما يكون بإمكانه أن يتواجد في مكان آخر.
 علمني الوفاء أن أحسب خطواتي أنا فقط، ولا أحُاسب من أحب على خطواته.
  الصديق الوفي هو الشخص الذي يؤمن بك عندما تشك بنفسك.
 أفتقد الحب المعطّر بعبق الوفاء، والصداقة المعطرة بنسيم الإخلاص.
 صديقك الوفي هو من يعرف عنك كل شيء وما زال معجباً بك.
 سلامٌ على الدنيا إِذا لم يكنْ بها، صديقٌ صدوقٌ صادق الوعدِ منصفاً.
 الأصدقاء الأوفياء مثل ألماس نادرون للغاية، والأصدقاء السيئون كورق الشجر مترامين في كل مكان.
 صديق منافق  يتصنع الوفاء، يتعمد إحراجك، تتمنى له الخير ويحسدك.
 الوفاء أصل الصدق والعقل، والغدر أخو الكذب والجور.
 الصداقة زرعة لابد أن نرويها بماء الإخلاص والوفاء ونحيطها بتراب الزمن حتى تظل دائماً.
 موت الوفاء عين الحكمة أحياناً.
 الوفاء صدق اللسان والفعل معاً، والغدر كذب بهما.
 ليس هناك منظر أشد قتامة من الصواب عندما لا يكون في جانبنا.
 الوفاء هو أن تبتسم في وجه من يبتسم لك وأنت حزينٌ من داخلك .
 يا زمن لماذا تركت الوفاء يغرق پعيداً دون أن تنقذه من غدر الأيام، لماذا تركت الإخلاص يختفي عن الوجود دون أن تعطيه ولو فرصة واحدة للبقاء.

========================================
١ أقوال وحكم عن الوفاء
٢ أجمل العبارات عن الوفاء والإخلاص
٣ قصيدة صدق الوفاء
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الوفاء
 حكم عن الوفاء
أمهل الوعد وعجل بالوفاء.
الوفاء من شيم الكرام، والغدر من صفات اللئام.
أبطأ الناس في قطع الوعود أحرصهم على الوفاء بها.
وعد بلا وفاء عداوة بلا سبب.
الوفاء والصدق يجلبان الرزق.
حفظ السر من صدق الوفاء.
إن عدم الوفاء للشهداء هو بداية الهزيمة الحقيقية لأية أمة.
لا تقطع أبداً وعداً لا تستطيع الوفاء به.
شعب لا يعرف الوفاء شعب لا يعرف التقدم.
المدينة العظمى هي التي يسود فيها العلم، والحرية، والإخاء، والوفاء.
عندما يخونك أحد من الناس، قف رافعاً رأسك ولا تنحني؛ لأنك أنت من فزت بالوفاء.
لا يُقاس الوفاء بما تراه أمام عينك، بل بما يحدث وراء ظهرك.
أما أنا فأعيش وحدي في السماء، فيها الوفاء والأرض تفتقد الوفاء، ما أجمل الأيام في دنيا السحاب، لا غدر فيها لا خداع.
أجمل ما يمكن أن تهديه في حياتك هو العفو عن عدوك، والصبر على خصمك، والقدوة الحسنة لطفلك، والإحسان لوالديك، والاحترام لنفسك، والأفضل على الإطلاق هو الإخلاص لكل هذا.
لا تُقاس العلاقات أبداً بطول العشرة، ولكن تُقاس بجميل الأثر وجميل الإخلاص والمحبة، فكم من معرفة قصيرة المدى لكنها بجمالها وهدوئها أعمق وأنقى بكثير من أطول معرفة.
من يقدم لك الإخلاص إياك أن تهمله أبداً.
إن المرأة لا تهزأ من الحب، ولا تسخر من الوفاء إلا بعد أن يخيب الرجل آمالها.
الإخلاص في قلوب الرجال أكثر أهمية من النجاح.
السعادة الحقيقية لا تتحقق أبداً من إشباع رغباتنا وتحقيق أمنياتنا فقط، ولكن تتحقق بالإخلاص لهدف يستحق ذلك.
كل خائن يختلق لنفسه ألف عذر وعذر ليقنع نفسه بأنه فعل الصواب.
الوفاء هو بحر من الأخلاق والصفات الحميدة، لا يشوبه الغدر ولا يعرف الخيانة.
الإخلاص هو بطاقة وجدانية سامية تفتح أمامنا المجال للشعور بالثقة والأمان والحب تجاه الآخرين، وتجعلهم ينشدون المثالية في التعامل. 
الإخلاص هو بحر من الأخلاق والصفات الحميدة والوفاء.
ليس كل من يتكلم عن الحب كمن يتألم من الحب، وليس كل من يقرأ رسائل الحب كمن يكتبها بدم القلب.
إن للوفاء والإخلاص دور كبير بين الأحبة الذين لا يتغيرون على مر الزمان والمكان، فهم صامدون لا تغيرهم أمواج البحر، يبقى الوفاء والإخلاص باقٍ يدوم على مر الزمان.
الإخلاص هو الكتمان والمحافظة على السر، المحافظة على الصمت دائماً، حتى ولو علمت أن هذا الصمت سيهدم الدنيا.
الإخلاص مثل الموت تماماً، لا مكان للمساومة، إن تجاوزت الخط الأحمر مرة لا رجعة.
لا قيمة أبداً للجمال إن انعدم الإخلاص.
الجود يذب الموجود والوفاء تحقيق الموعود.
لا تحزن إذا جاءك سهم قاتل من أقرب الناس إلى قلبك، فسوف تجد من ينزع السهم، ويعيد لك الحياة والابتسامة.
أبطأ الناس في قطع الوعود أحرصهم على الوفاء بها.
وعد بلا وفاء، عداوة بلا سبب.
سُئل أحد العرب، بأي شيء يعرف وفاء الرجل دون تجربة واختبار، قال: بحنينه إلى أوطانه، وتلهّفه على ما مضى من زمانه.
حفظ السر من صدق الوفاء.

========================================
ذات صلة
 أقوال عن النظافة
 حكمة عن النظافة
لا تقتل البيئة كي لا تقتلك.
امتناعك عن إلقاء القمامة في الشارع يعني توفيرك انحناءة لظهر عامل النظافة.
لو قام كل امرئ بالتنظيف حول بيته، لأصبحت كل مدينة نظيفة.
لا بد من المحافظة على نظافة بيئتنا.
الحرب تدمّر الحياة، وتسبّب في تلوّث البيئة.
حافظ على البيئة، تحافظ عليك.
قبل إقامة أيّ مشروع يجب أن نراعي البيئة وحق الأجيال القادمة.
ينبغي على الإنسان أن يحافظ على البيئة، وهي أهمّ شيْء في هذا الوطن.
يجب أن يكون المحافظة على البيئة من أهمّ الأهداف.
من حق كل إنسان أن يعيش في بيئة مكتملة نظيفة.
اترك المكان كما تحب أن تراه.
يجب التقليل من استهلاك المواد التي تنتج نفايات ملوثة للبيئة.
إذاً يداً بيد لنعمل جميعاً من أجل تنظيف بيئتنا.
نفكر في المستقبل لنحافظ على البيئة.
يجب علينا أن نحافظ على الحيّ الذي نعيش فيه، وأن نحميه من الملوثات.
علاقة الإنسان الجيّدة بالحيوان والأشجار تضمن له حياة بيئية جيدة.
نواجه أخطار التلوّث بنشر الوعي بين أفراد المجتمع.
سأفعل كل ما هو في استطاعتي للحد من ملوثات البيئة.
 قد يسبب التلوث أمراضاً، لا يمكن السيطرة عليها.
حارب مصادر التلوّث بشتى الطرق.
نتعاون من أجل حماية البيئة.
يجب أن نتخلص من أعراض تلوّث البيئة.
يجب المحافظة على البيئة وعدم قطع الغابات.
يجب عدم التعامل بالمبيدات الحشرية لأنها تضر البيئة المحيطة.
العلاقة الجيدة مع البيئة تضمن الحصول على بيئة نظيفة في حياة الإنسان.
لا بد أن تتعاون كل المجتمعات على نظافة البيئة، وأن تعمل على مقاومة الأمراض الناتجة عن التلوّث.
إن النظافة تسعد وبها تثاب وتحمد، فاحرص عليها يا فتى، فالحرص طبع جيد، تبقى معافى سالماً والداء عنك سيبعد.
تكوّن المحبة الترابط والتعاون بين الناس، والتعاون يفيد مصلحة الجميع، ويساعد على إيقاف تلوّث البيئة والمحافظة على النظافة.
يجب أن ننشر الوعي الصحي بين الناس، وأن ننبه أطفالنا إلى الحفاظ على البيئة والنظافة، فهذا واجبٌ وطني.
على الإنسان أن يحافظ على البيئة والنظافة، بما في ذلك الغابات والبحار.
التلوّث ضار بجميع الكائنات الحيّة، ولا بد أن تجتمع كل دول العالم لمحاربته.
يجب على كل المجتمعات أن تكون مترابطة مع بعضها من أجل حماية البيئة من التلوّث، ومن أجل إيجاد الحلول المناسبة.
المجتمعات المتفرقة لا تقوى على حماية البيئة.
تلويث البيئة يؤثر عليها سلباً، ويجعلها عاجزة عن إمداد الإنسان بما يريده في المستقبل.
 يجب التعاون لأجل توفير الهواء النقيّ والصحة والقوّة.
اترك المكان كما تحب أن يُترك لك.
كن نظيفًا منظماً تعش سعيداً مكرماً.
المحافظة على البيئة نظيفة هو مقياس لرقي الأمم وتقدمها ودليل سمو على حضارتها.
حث الإسلام الإنسان على المحافظة على نظافة البيئة التي يعيش فيها.
يجب الحفاظ على موارد البيئة سليمة خالية من أي تلوث من أجل حياة صحية وسعيدة.
تشعر بالانتماء للبيئة في المحافظة على نظافتها وسلامتها.
بيئة نظيفة وسليمة تعني حياة سعيدة هانئة.
المحافظة على نظافة البيئة ومواردها الطبيعية عنصر مهم للصحة الجيدة وعنوان للمجتمع الواعي، فكن أنت مصدره.
لأنّ النظافة من الإيمان حافظ عليها. 
دع المكان أنظف مما كان.
النظافة تحمي الإنسان من الأضرار والأمراض.
النظافة هي ليست نظافة شخصية فقط ولكن تشمل نظافة المدرسة والمنزل، فالبيئة المحيطة بنا خلقها الله نظيفة طاهرة ومن واجبنا أن نحافظ على نظافتها لنستمتع بها كما خلقها الله.

========================================
١ أقوال عن النظافة
٢ حكم في النظافة
٣ كلمات للحث على نظافة المدرسة
٤ أشعار وقصائد عن النظافة
ذات صلة
 أقوال وحكم عن النظافة
 حكمة عن النظافة
النظافة نصف الغنى.
لنرسم لنا مستقبل أول خطوطه بيئة نظيفة.
نحب العيش في بيئة خضراء فلنحافظ على الأشجار.
فكّر، ألا تستحق العيش في بيئة نظيفة، فلماذا تلوثها؟ لتكن بسمتنا صادقة، وقلوبنا صافية، وبيئتنا نظيفة.
يجب على كل إنسان أن يسـاهم في بقاء البيـئة نظيفة، صالحـة للعيش فيها، كي نعيش في سلام نحن والأجيال القادمة، وكي لا تنعدم الحياة على هذا الكوكب.
النظافة كالعادة كلها سعادة. 
كن نظيفا منظماً تعش سعيداً مكرماً. 
لا تقتل البيئة كي لا تقتلك. 
لا بد أن تتعاون كل المجتمعات على نظافة البيئة، لكي تعيش في بيئة نظيفة، ومنسقة، وأن تعمل على مقاومة الأمراض الناتجة عن التلوّث.
لا بد من المحافظة على نظافة بيئتنا. 
حافظ على البيئة، تحافظ عليك.
ينبغي على الإنسان أن يحافظ على البيئة، وهي أهمّ شيْء في هذا الوطن. 
المحافظة على البيئة من أهمّ المصاعب.
من حق كل إنسان أن يعيش في بيئة مكتملة نظيفة.
اترك المكان كما تحب إن تراه.
نواجه أخطار التلوّث بنشر الوعي بين أفراد المجتمع. 
حارب مصادر التلوّث بشتى الطرق. 
المُحافَظَةُ عَلَى البِيئَةِ مِقْياسٌ لِرُقِـيِّ الأُمَمِ وَتَقَدُّمِها .
بِيئَةٌ نَظِيفَةٍ وَسَلِيمَةٍ تَعْنِـي حَياةً سَعِيدَةً هانِـــــئَــــــةً.
دَعْ المَــــكـــــانَ أَنْظِّـــفُ مِمّا كـــــانَ.
مَــــكــــانَكَ النَظِيفُ يَدُلُّ عَلَى رُقِيِّ  أَخْلاقِكَ
المَكَـــانُ سِــــــرُّ العُنْوَانِ، فَدَعْ نَظَافَتَكـَ عُنْوَانَكَـ.
امتناعك عن إلقاء القمامة في الشارع، يعني توفيرك انحناءة لظهر عامل النظافة، إحسان.
لو قام كل امرئ بالتنظيف حول بيته، لأصبحت كل مدينة نظيفة.
ما أجمل النظافة، ولكن ما أعظمها عندما تكون في عقولنا!
حياتك غالية، فلا تلوثها وتعرضها للخطر.
السلوكيات الصحيحة تبدأ بالحفاظ على النظافة.
دع المكان أنظف مما كان، فمكانك يدل على نظافتك.
المكان سر العنوان، فدع نظافتك عنوانك.
يجب على جميع المجتمعات البشرية أن تتعاون من أجل الحفاظ على سلامة البيئة، ومن أجل حماية الإنسان من التلوّث، ومن أجل أن يأتي أطفال خالون من التشوهات، سعداء بمجتمعهم، من أجل الاستقرار والسلامة لجميع أفراد.
الله يعاون من يجري على سلامة غيره، من أجل البيئة. 
إماطة الأذى عن الطريق صدقة.
نظافة المكان، والقلب، واللسان، من دلائل إيمان الإنسان.
يقول ابن شهاب في أبيات له:
نعلم جيداً أن المدرسة هي بيتنا الثاني فيجب أن نحافظ على نظافتها. 
لا للكتابة على الأدراج والحوائط. 
تجنبوا لصق الوسائل الإيضاحية على الحوائط بمواد لاصقة. 
ساعد عمال النظافة في مدرستك، وغيّر سلوكك للأفضل. 
فلنحافظ على أثاث المدرسة. 
الساحة مرآة المدرسة، فحافظ عليها. 
يجب عليك المحافظة على نظافة الصف، وأثاثه، وجدرانه، وأرضيته، ونوافذه، وزينته، وكل ما في مدرستك. 
يمنع إلقاء النفايات والأوراق في ساحة المدرسة، وممراتها. 
يجب المحافظة على نظافة الحدائق، وعدم المس بها. 
يجب المحافظة على جميع الملصقات، والزينة الموجودة على جدران الممرات في المدرسة. 
المحافظة على الكتب، والدفاتر، والحرص على نظافتها، والمحافظة عليها من الامتهان بها، عنوان للطالب المجتهد النظيف، وعنوان لأسرتك معك؛ كونك مرآةً لهم.
لِنُخَطِّطْ لِمُسْتَقْبَلٍ مُـشْرِقٍ فِي بِـــيـئَــــــــةٍ نَـــــظِـــــيـــــفَــــــــــــةٍ.
فَلْنُحافِظْ عَلَى أَشْجارِ المَدْرَسَةِ لِنَعِيشَ فِي بِــــــيــــــئَـــــــــةٍ خَــــــضْـــــــــراءَ.
نَـــسْــــتَحِقُّ العَيْشَ فِــي بِــيئَةٍ نَظِيفَةٍ، هٰذا الأَمْرُ لَـــــيْــــــسَ مُسْتَـــــحِــــــــيلاً .
لِتَكُنْ بَسْمَتُنا صادِقَةً وَقُـــلُــــــوبُــــــنــــــا صافِـــــيَـــــــــةً، وَبِـــــيـــــئَــــــتَـــــنــــــا نَـــظِـــــيفَـــــةٌ.
يُمْنَعُ إِلْقاءَ النُفاياتِ وَالأَوْراقِ فِي ساحَةِ المَدْرَسَةِ وَمَمَرّاتِــــــها.
يَجِبُ المُحـــــافَظَةُ عَلَى نَظافَةِ الحَدائِقِ وَعَدَمِ المَسِّ بِهــــــا.
النَــــــظـــــــافَــــــةُ وَالنِــــــظـــــامُ مِنْ القِـــيَـــــمِ الأَســـــــاسِــــــيَّـــــةِ فِـــي حَــــيـاةِ أَيِّ إِنْــــــســـــــانٍ.

========================================
١ أجمل نصيحة
٢ أجمل نصيحة وعبارات دينية
٣ أجمل نصيحة عن بر الوالدين
٤ أقوال عن النصيحة
ذات صلة
 أجمل نصيحة في الحياة
 أقوال ونصائح عن الحياة
كن جاداً حول مفهوم الشعور بالامتنان والشكر تجاه الآخرين.
مارس عملك كهواية وفن واستمتع.
توقع الأفضل وحضر نفسك للأسوأ.
احتفظ بمذكراتك أو دونها.
اعمل خطة أسبوعية مقدماً لما تنوي عمله.
اعرف أهم خمس أولويات في حياتك.
قل لا للملهيات والمشتتات من حولك.
اشرب الكثير من الماء.
اعمل تطوير في عملك كل يوم.
احصل على معلم.
تناول القليل من الطعام.
فتش عن الأبطال من حولك.
كن قدوة أو بطلاً لأحدهم.
ابتسم في وجه الغرباء.
كن أكثر الناس أخلاقاً من الذين تعرفهم.
لا تساوم على شيء أقل من الامتياز.
استمتع بمذاق الحياة في كل لحظة.
اصرف بعض الوقت في معارض الفنانين لتذوق الفن.
كن متواضعاً في مشيتك.
اكتب رسالة شكر لكل من ساعدك.
سامح هؤلاء الذين أخطأوا في حقك.
تذكر جيداً أن القيادة تدور حول التأثير والنفوذ وليس حول المناصب والأوسمة.
اصنع لحظات لا تنسى مع هؤلاء الذين تحبهم.
كن مؤدباً بشكل مذهل.
أقفل جهاز التلفاز فوراً وبلا تردد.
قم ببيع جهاز التلفاز الخاص بك.
حافظ على القراءة يومياً.
تجنب الاستماع إلى الأخبار.
حافظ على ما لديك.
اجرِ خلف أحلامك وتابعها باستمرار.
كن جديراً بالثقة.
كن شغوفاً بالعمل الذي تعمله.
قل آسف عندما يستلزم الأمر ذلك.
لا تضيع لحظة عمل في الاحتفال بلحظات أخرى.
كون رؤية لحياتك وهدف تعمل لأجله.
اعرف نقاط قوتك.
كن صبوراً.
لا تستسلم أبداً.
رتب أمورك وأشياءك الفوضوية.
استخدم كلمات واضحة ولا تشوبها شائبة.
سافر أكثر لتعرف أكثر.
اكرم والديك وعاملهما بالحسنى.
امنح سائقي التاكسي بقشيشاً جيداً.
كن زميلاً أو جاراً رائعاً.
لا تضيع طاقتك في الرد على الانتقادات.
اقضِ بعض الوقت في الجبال بين أحضان الطبيعة.
اعرف أهم خمس قيم في حياتك.
غير اتجاه حياتك من كونك مشغولاً إلى صاحب نتائج وإنجازات.
كن مبدعاً ومبتكراً.
استمع أكثر مما تتكلم.
اجعل حياتك تستحق أن تعيشها.
أحط نفسك بخمسة أصدقاء رائعين.
إن أصابتك مصيبة فلا تنظُر إلى ما أُخذ منك ولكن انظر إلى ما بقي لك من النعم موقف طريف يحكيه. 
أخطر مرض أن تفعل الذنب ثمّ لا تندم وتتوب. 
كُلما دعتك نفسُك لأن تقهر أحداً تذكّر قُدرة الله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ بالله من قهر الرجال. 
ندمت على تضييع أوقاتي في غير معاني القرآن. 
وما بكُم من نعمة فمن اللّه، كم لله علينا من نعمة فكيف نُبدّل نعمة الله كُفر. 
نحن قوم أعزنا الله بالإسلام فمهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله.
الإخلاص وكره المدح أبرز صفتين لكل عالم نفع الله به كثيراً.
إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها. 
إنّ تقاعسنا عن نصرتهم فلا أقل من دعوات صادقة يا رب كن لهم عوناً ونصيراً. 
يا من قسى قلبه اسمع بقلبك القران والله إنه لتُفطّر قلوباً قاسية. 
الدنيا يومان يوم لك ويوم عليك طُبعت على كدر وأنت تريده صفوا من الأقذار والأكدار. 
يا من مُكر به لا تجزع الجأ لربك فهو يقيك من مكرهم. 
الأم مُستودع الآمال والآلام الأم أعظم مفقود لا أحد يتصور أن يعيش بدونها قد يأتي يوم وتفقدها اغتنم وجودها. 
كُن مطمئناً فمن يملك الرزق يعدك به والله لا يخلف الميعاد فما كتبه لك سيأتيك. 
قد يكُون نصيبُنا من السعادة يأتي متأخراً لكن حتماً سيأتي الدور على الجميع فلا تقنطوا من رحمة الله. 
إلهي وقفت دموعي تسيل وقلبي ببابك باكٍ ذليل أتيت أجرُّ خطايا السنين أتيت إلى أرحم الراحمين. 
إذا أحبك الله منحك الحكمة. 
الكلمة الطيبة تزرع لك القبول وتطيب بها قلوب من حولك ويعلو بها قدرك ويزيد بها أجرك. 
قلب الأم هوَّة عميقة ستجد المغفرة دائماً في قاعها.
لا ينبغي لك أن ترفع يديك على والديك.
برّ الوالدين أن تبذل لهما ما ملكت، وتطيعهما فيما أمراك ما لم يكن معصية.
يا من تحت قدميك جنتي: اعذريني إن قصّرت يوماً.
أسهل الطرق لإرضاء ربك، أرضي والديك.
ما من مؤمن له أبوان فيصبح ويمسي وهو محسن إليهما إلا فتح الله له بابين من الجنة.
هل تعلم أن طاعة الوالدين سبب في إطالة العمر وسعة في الرزق.
الوالدان زهرتان تفوحان بالبرّ وتذبلان بالعقوق فاختر لوالديك.
كما أعطوك حقك في ضعفك فلا تنس حقهما في ضعفهما.
برّ الأم والأب طريق لدخول الجنة، إذا تريد أن يبرك أبناؤك فبرّ والديك.
إن برّ الوالدين بعد الصلاة على وقتها مباشرة هي أحب الأعمال إلى الله.
أظهرالتودد لوالديك، وحاول إدخال السرور إليهما بكل ما يحبانه منك.
أيها الإنسان أن بر الوالدين سبب دخولك الجنة.
تسقط الرجولة إذا ارتفع صوتك على من تعب في تربيتك.
برّ الوالدين ليس شعارات ترفع إنّما هو تطبيق عملي.
لا ينبغي لك أن ترفع يديك على والديك.
هل تعلم أنّ طاعة الوالدين واجبة لأنّ طاعتهما من طاعة الله.
هل تعلم أن نفقتك على والديك تعتبر صدقة تجزى عليها وهي عبادة عظيمة عند الله عز وجل.
يد الأم حلوة ولو ضربت.
اطلب النصيحة من الذي تعذب، لا من الذي سافر.
من قبل النصيحة اجتاز الجبل، ومن لم يقبلها أخطأ طريقه حتى في السهل.
لا تعطي شيئاً بسخاء أكثر من نصائحنا.
نصائح الشيخوخة تضيء دون أن تحرق مثل شمس الشتاء.
أحبب من ينصحك لا من يمدحك.
الوسادة تحمل النصيحة.
لا تقدم النصائح إلّا لمن يطلبها.
لا تقدم الملح والنصيحة إذا لم يطلبا منك.
النصيحة كالدواء، كلما ازدادت مرارتها كانت أفضل.
إذا نصحت لذي عجب لترشده فلم يطعك فلا تنصح له أبداً.
وحده من يحب يحق له أن يلوم ويصلح.
لن أنصحك بشيء فلا شيء أثقل على النفس الحرة من تلقي النصائح.
من نصحك أحسن إليه.
أخوك من صدقك النصيحة.
لا تنه عن خلق وتأتي مثله عار عليك إذا فعلت عظيم.
خير الأعوان والإخوان أشدهم مبالغة في النصيحة.
آفة المصح أن يكون لجاجاً وأذى النصح أن يكون جهاراً.
لك نصحي وما عليك جدالي وآفة النصح أن يكون جدالاً.
قد تأتيك النصيحة النافعة على لسان مجنون.
أشد الناس حاجة إلى النصيحة أشدهم تأففاً منها.
لا أحد يتقبل النصائح، ولكن الجميع يتقبلون المال.
القدوة الحسنة خير نصيحة.
من شاور أهل النصيحة سلم من الفضيحة.
من سمع إلى النصيحة نجا من الفضيحة.
وأجب أخاك إذا استشارك ناصحاً وعلى أخيك نصيحة لا تردد.
لا يمكن لأحد أن يعطيك نصيحة حكيمة أكثر من نفسك.
يحاسب على النصيحة بنتيجتها وليس بنِيَّتِهَا.
النصيحة غير المباشرة كثيراً ما تكون أجدى.
قد تأتيك النصيحة النافعة على لسان مجنون. 
النصيحة الجيدة غالباً ما يتمّ تجاهلها، لكن هذا ليس سبباً في عدم إعطائها.
من عجائب الإنسان أنّه يفر من سماع النصيحة وينصت لسماع الفضيحة.
النصيحة كالثلج، إذا سقطت بلطف سكنت وغاصت في أعماق العقل.
لا يوجد شيء نستقبله بممانعة مثل النصيحة.
يحاسب على النصيحة بنتيجتها وليس بنِيَّتِهَا.

========================================
١ أقوال عن النصر
٢ أقوال عن الفوز والنصر
٣ حكم عن النجاح والنصر
٤ عبارات في النصر على الأعداء
اقرأ أيضاً
 أجمل المقولات
 أجمل رسائل الحب
 ليس من مهامك أن تغير العالم، انتصر بذاتك وحقق آمالك.
 السعادة الحقيقية، تتحقق لأصحاب الانتصارات، لمن يعرف أحلامه جيدا ويسعى لها.
 كل المهام يمكن تحقيقها، فقط بالسعي والعمل.
 قد ما تحب أن تنجح، أسعى فما أعظم السعي حين يأتي بالانتصارات.
 أنا مؤمن بأن النصر الأعظم في الحياة، هو الانتصار على الجزء الحزين في قلبك.
 إذا هزمت حزنك، فقد هزمت كل شيء يمكن أن يغلبك.
 الهزائم أمر عادي كلنا ينهزم، أما النهوض ثانيا فهو اختياري.
 السعادة الحقيقية يعيشها الشخص يوم الانتصار.
 أنت لست شخصاً عادياً، أنت طاقة من الأمل والعمل فقط وظف طاقتك.
 كريم الخلق هو من يحفظ غيره على الانتصار ويكرم ذاته بالمحبة.
 النوايا تساعد أصحابها على الوصول، النوايا ترى يا عزيزي.
 يوم الانتصار حافل ويستحق كل جهد وتعب.
 كن واثقا أن الانتصار آت، إذا فعلت ما بوسعك.
 كلما صعب عليك أمرا، تذكر ذلك الحلم الذي يقف في نهاية الطريق.
 من استكبر حلمه، صغر نفسه وقلل عزيمته واختبأ في ستار العار أبدا.
 الانتصار الأعظم في العالم هو الانتصار على ذاتك.
 إذا أردت الانتصار، يجب عليك فعل كل ما بوسعك أولا.
 الفرص لا تأتي على أطباق ذهبية، الفرص لا تأتي إلا لمن يستحقها.
 كن أنيقاً في كل شيء، من ذو شرف في كل جولاتك.
 لا ينتصر إلا ذو صبر عظيم.
 حارب من أجل الأشياء التي تحبها، أسعى حتى تربح ما تريد، فالانتصارات تتحقق لمن آمن بنفسه.
 كل شخص بداخله قوة عظيمة، تظهر وقت ما استدعائها.
 قد نجوت بلين قلبك، قد انتصرت على وساوسك.
 الناجون هم الذي اختاروا الإنسانية وكانوا عوناً لكل البشرية.
 لم أتمنى الانتصار على أحد، تعلمت منذ زمن طويل أن الانتصار الحقيقي ألا نؤذي مشاعر من نحب.
 الانتصار على النفس هو أعظم انتصار.
 الانتصار لا يعانق من ينتحب، بل من يتكبد وعثاء السفر في سبيله.
 سيكون الفائزون أولئك الذين قاموا بإعادة تشكيل طريقة تدفق المعلومات في شركاتهم.
 الفوز لا يعني دائما أنك الأول، ولكنه يعني أنك أفضل من قبل.
 الرغبة في الفوز تولد في معظمنا، وإرادة الفوز مسألة تدريب، أما أسلوب الفوز فمسألة شرف.
 إذا كان هناك من يستحق أن يكون خصماً لنا فهو الخطأ ولا يوجد أجمل من الفوز عليه. 
 لا المكسب يعنى الانتصار ولا الخسارة تعنى الهزيمة.
 مَن يهزم رغباته أشجع ممن يهزم أعداءه، لأن أصعب انتصار هو الانتصار على الذات.
 من يعتقد أن باستطاعته الانتصار يستطيع أن ينتصر.
 من صمم على الانتصار يقترب جدًا من النصر.
 الخوف هو المصدر الأساسي للخرافات، وأحد أهم مصادر القسوة، لذا فالانتصار على الخوف هو بداية الحكمة. 
 الانتصار أحلى عندما تكون قد جرّبت الهزيمة.
 يقاس النجاح ببساطة بمقدار الجهد الذي نبذله في قهر أهدافنا.
 يأتي الانتصار من خلال المثابرة.
 فرحة الحياة تكمن في الانتصار المحتوم والمستمر للقيم الجديدة.
 الشخص الناجح يركز أكثر على فعل الشيء الصحيح، لا على فعل الشيء بشكل صحيح. 
 ليس المهم هو فوزك لكن الأهم هو قيمتك بعد الفوز.
 ستكون سعيداً فقط عندما تحقق النجاح دون التخلي عن مبادئك.
 النجاح صنع الكثير من الرجال الفاشلين، الفرص لا تحدث وحدها لكنك عليك صنعها.
 قد تعرف كيف تقرأ، لكن الأهم: ما الذي تخطط لقراءته؟ إذا لم تستطع أن تفعل أشياء عظيمة، افعل أشياء صغيرة، بطرق عظيمة.
 الانتصار مرحلة عظيمة بعد الجهد والتعب. 
 استثمر على الأقل في المئة من دخلك في تطوير نفسك، من أجل أن تضمن لنفسك المستقبل. 
 الطريق إلى النصر والنجاح هو دائماً تحت الإنشاء.
 من الحقائق الثابتة أنك تستطيع أن تنجح بسرعة وبأفضل طريقة، عندما تساعد الآخرين على النجاح. 
 النجاح لا يأتي بالخجل ومشاهدة الناجحين فقط لكنه يأتي بالتركيز عليه والتخطيط له والأهم من ذلك هو الفعل. 
 الانتصار في المعارك ليس هو النجاح التام .. النجاح التام هو أن تكسر مقاومة العدو بدون قتال.
 تابع أحلامك، وساعد نفسك حتى تصل إلي طموحاتك.
 الانتصار وحده هدف عظيم، يستحق التعب.
 رافق هؤلاء الذين يؤمنون بأن الغد أفضل، وبأن هناك أمور جيدة تنتظرهم.
 كلما كان الاجتهاد عظيماً، كان الانتصار أعظم.
 العدو الذي يقع يمكنه أن يعاود الوقوف، أما العدو الذي تم إرضاؤه فقد تمت هزيمته حقاً.
 أن تسامح عدوًا أسهل من أن تسامح صديقًا. 
 إذا استشارك عدو لك، فأخلص له النصيحة، لأنه باستشارتك قد خرج عن عداوتك ودخل في مودتك.
 من كان يحيا بمحاربة عدو ما، تصبح له مصلحة في الإبقاء على هذا العدو حياً.
 اعلم أن من عدوك من يعمل في هلاكك، ومنهم من يعمل في مصالحتك، ومنهم من يعمل في البعد منك، فاعرفهم على منازلهم. 
 حارب عدوك بالسلاح الذي يخشاه، لا بالسلاح الذي تخشاه أنت.

========================================
١ حكم عن الفوز والانتصار
٢ عباراتٌ وأقوالٌ جميلة عن النصر
٣ الانتصار على المرض
٤ عبارات تحفيزية عن النجاح و النصر
٥ كلام في الفوز بعد الفشل
ذات صلة
 أقوال عن النصر
 كلمات عن النصر
إنّ الرجل الذي عقد النية على الفوز لا ينطق كلمة مستحيل.
العب دائماً من أجل الفوز، سواء كان هذا خلال التدريب أو المباراة الحقيقية.
عندما أقوم ببناء فريقٍ، فإنّني أبحث دائما عن أناسٍ يحبّون الفوز، وإذا لم أعثر على أيٍّ منهم فإنني أبحث عن أناس يكرهون الهزيمة.
الفائزون أولئك الذين قاموا بإعادة تشكيل طريقة تدفق المعلومات في شركاتهم.
الفوز لا يعني دائما أنّك الأول، ولكنه يعني أنّك أفضل من قبل.
الرغبة في الفوز تولد في معظمنا، وإرادة الفوز مسألة تدريب، أما أسلوب الفوز فمسألة شرف.
إذا كان هناك من يستحق أن يكون خصماً لنا فهو الخطأ، ولا يوجد أجمل من الفوز عليه.
أنا لا أسرق النصر.
 الانتصار في المعارك ليس هو النجاح التام، النجاح التام هو أن تكسر مقاومة العدو دون قتال.
 يكون طعم النصر أحلى لو أنك قد ذقت الهزيمة.
 أخطر الأوقات هي أوقات النصر.
ثمة حروبٌ عديدةٌ في التاريخ، انتصر فيها طرفٌ على طرفٍ آخر، ليس لأنّه كان الأقل ارتكاباً للأخطاء، بل لأنّه كان الأطول نفساً حتى النهاية.
للنصر طريقان يؤديان إليه: براعتك وحماقة عدوك.
كلمة تشجيع عند الهزيمة أفضل من خطبة مديحٍ عند النصر.
التاريخ يكتبه المنتصرون.
حتى لو انتصر الشر، فإنّه لا يستقر أبداً.
أولاً يتجاهلونك، ثم يسخرون منك، ثم يقاتلونك، ثم تفوز.
إنّ الإجابة الوحيدة على الهزيمة هي الانتصار.
قهر الاستبداد ليس بالأمر السهل ولكن ما يعَزينا أنّه كلما اشتد الصراع قسوةً؛ ازداد النصر مجداً.
الخسارة بعد المقاومة تختلف عن الخسارة بدونها، إنّها نصرٌ من نوع آخر لا يعرف معناه إلا من جربه.
الانتصار على النفس هو أعظم انتصار.
المهزوم إذا ابتسم أفقد المنتصر لذة الفوز.
خسرنا؛ لأنّنا أخبرنا أنفسنا أنّنا خسرنا.
إذا وثقت بنفسك حين يشك فيك الجميع، وإذا استقبلت النصر كما تستقبل الهزيمة سواء بسواء ، وإذا استطعت أن ترى المعول يهدم كل ما كرست حياتك من أجله، وتنهض لتبني مجددا ما قد تهدم، وإذا استطعت أن تملأ فراغ كل دقيقة من حياتك بالعمل المفيد؛ ساعتئذ تصبح رجلًا يا ولدي.
الناس من خوف الهزيمة يهزمون.
الثقة بالنفس تقهر المرض. 
الإصرار على تجاوز الأمر، وعدم السماح لليأس أن يتسرب إلى النفس، والثقة من أنّ الإرادة سوف تقهر المرض هذه الأمور مهمة جدًا لتجاوز أي مرض؛ فالاستمتاع بالنصر بعد طول عناءٍ له لذةٌ رهيبةٌ.
النجاح هو حالةٌ ذهنيَّةٌ؛ فإذا أردت النجاح ابدأ بتخيل نفسك إنسان ناجحاً. 
الطريق إلى النصر والنجاح هو دائماً تحت الإنشاء. 
من الحقائق الثابتة أنك تستطيع أن تنجح بسرعة وبأفضل طريقة، عندما تساعد الآخرين على النجاح. 
الشخص الناجح يركز أكثر على فعل الشيء الصحيح، لا على فعل الشيء بشكل صحيح.  
قد تعرف كيف تقرأ، لكن الأهم: ما الذي تخطط لقراءته؟
استثمر على الأقل في المئة من دخلك في تطوير نفسك، من أجل أن تضمن لنفسك المستقبل. 
النجاح لا يأتي بالخجل ومشاهدة الناجحين فقط، لكنه يأتي بالتركيز عليه و التخطيط له، والأهم من ذلك هو الفعل. 
ليس المهم هو فوزك لكن الأهم هو قيمتك بعد الفوز.
ستكون سعيداً فقط عندما تحقّق النجاح دون التخلي عن مبادئك. 
النجاح صنع الكثير من الرجال الفاشلين، الفرص لا تحدث وحدها لكن عليك صنعها. 
النجاح الوحيد الذي يحدث قبل العمل موجود في القاموس. 
التعلم من النجاح هو أمر هام، لكنك لن تصل من النجاح بدون التعلم من الفشل. 
من أهم قواعد النجاح: لا تقل أبداً كل ما تعرفه. 
قبل أن تفكر كيف تعمل بذكاء، عليك أن تفكر كيف تعمل بجد. 
لا تخف من الموت، لكن عليك أن تخاف من عدم المحاولة. 
الشخص الناجح هو من كان نجاحه أساسًا مكونًا من الطوب الذي يقذفه به الآخرون. 
الناجحون يبحثون دائماً عن الفرص لمساعدة الآخرين، بينما الفاشلون يسألون دائمًا: ماذا سوف نستفيد نحن من ذلك؟
إنّ أكبر عائق يمنع النجاح هو الخوف من الفشل والإخفاق. 
النجاح ليس عدم فعل الأخطاء، النجاح هو عدم تكرار الأخطاء. 
لا تحاول أن تكون رجلاً صاحب نجاحات، لكن حاول أن تكون رجلاً صاحب قيم. 
النجاح يتكون من الانتقال من فشل إلى فشل دون فقدان الحماس. 
النجاح هو الحصول على ما تريد، و السعادة أن تريد ما تحصل عليه. 
فقط أولئك الذين يجرؤون على الفشل، هم من يصلوا إلى النجاح في النهاية. 
إذا لم تستطع أن تفعل أشياءً عظيمةً، افعل أشياءً صغيرةً بطرقٍ عظيمة
الفشل لا يعني أنّك فاشل، بل يعني أنّك لم تنجح بعد.
عليك أن تفعل ما تعتقد أنه ليس باستطاعتك فعله.
القياس الصادق لمدى نجاحك، هو مقارنة ما تبذله بما يمكنك أن تقدمه.
لكي تنجح، عليك أن تفشل؛ لتتعلم ما الذي يجب عليك ألا تفعله في المرة التالية.
الجيوب الفارغة لم تمنع أحداً من إدراك النجاح، بل العقول الفارغة والقلوب الخاوية هي التي تفعل ذلك.

========================================
١ أفضل ما قيل في المدح
٢ كلمات عن المدح والثناء
٣ 
٤ كلمات المديح للأم
٥ قصيدة في المدح
٦ شعر في المدح
٧ أبيات شعرية في المدح
٨ أشعار في المدح
ذات صلة
 أجمل ما قيل في المدح والفخر
 أجمل ما قيل في المدح
 المدائح تدغدغ العقول وتسيطر عليها.
 أظلم الناس لنفسه من مدح من لا يعرفه.
 أحسن المدح أصدقه.
 عرفان الجميل شيمة الأرواح النبيلة.
 تلوح في سمائنا دوماً نجوم براقة، لا يخفت بريقها عنا لحظة واحدة، نترقب إضاءتها، ونسعد بلمعانها في سمائنا كل ساعة، فاستحقت وبكل فخر أن يرفع اسمها في عليانا.
 فهنيئاً لك ما حفظت وهنيئاً لك ما نلت.
 لكل مبدع إنجاز، ولكل شكر قصيدة، ولكل مقام مقال.
 من يعرف كيف يمدح، يعرف كيف يشتم.
 عرفان الكثيرين من الرجال ليس إلّا رغبة سرية بتلقي المزيد من اللطف القيم فيما بعد.
 في المديح بداية الشتيمة.
 إذا رأيتم المادحين فاحثوا في وجوههم التراب.
 إذا مدحك أحدهم بما ليس فيك، فلا تأمن أن يذمك أيضاً بما ليس فيك.
 امدح النهار عندما يطل المساء.
 المدح غير المستحق، سخرية متخفية.
 من مدحك بما ليس فيك فقد ذمك.
 نحن نحب أحياناً حتى المدائح التي لا نعتقد أنها صادقة.
 المدح بعد الحياة حياة.
 أجدر بك أن لا تمدح نفسك حتى لو كان المدح حقاً.
 إذا مدح الرجل نفسه ذهب بهاؤه.
 المدح يزيد الإنسان الطيب طيبة والخسيس خسة.
 المديح الكاذب يفضل على النقد الصادق.
 من مدح رجلاً بما ليس فيه فقد بالغ في هجائه.
 كثيراً ما يمدح الإنسان حتى يُمدح.
 إذا المرء لم يمدحه حسن فعاله، فمادحه يهذي وإن كان مفصحاً.
 مادح نفسه يقرئك السلام.
 لا نعطي شيئاً بسعر بخس كالمديح.
 إن قلت شكراً فشكري لن يوفيكم، حقّاً سعيتم فكان السّعي مشكوراً، إن جفّ حبري عن التّعبير يكتبكم قلب به صفاء الحبّ تعبيراً.
 تتسابق الكلمات وتتزاحم العبارات لتنظم عقد الشّكر الذي لا يستحقه إلا أنت.
 إليك يا من كان لها قَدَم السّبق في ركب العلم والتّعليم، إليك يا من بذلتِ ولم تنتظري العطاء، إليك أُهدي عبارات الشّكر والتّقدير.
 في الإطراء قليل من الحبّ وكثير من العقل.
 شكراً لك من أعماق قلبي على عطائك الدائم.
 الشيء الذي لا يحسن أن يقال، وإن كان حقاً مدح الإنسان نفسه.
 مديح الغبي يشبه غيوم أيار.
 أشكر لمن أنعم عليك، وأنعم على من شكرك، فإنّه لا بقاء للنعمة إذا كفرت، ولا زوال لها إذا شكرت.
 امدح الإنسان بعد موته.
 زيادة الثناء بغير استحقاق تملق واستجداء، وحجب الثناء مع استحقاق حسد وافتراء.
 المديح الحقيقي هو الذي يقوله فيك عدوك.
 الإطراء يطري الأجواء.
 أتقدم لكم بأسمى آيات الحب والتقدير والعرفان على كل ما قدمتموه طوال فترة خدمتكم في هذه المؤسسة، فأنتم نعم الموظفين، الذين يحملون أمانة العمل والإخلاص في أعناقهم، ويحرصون على تقديم كل ما هو رائع ومفيد ولو على حساب أنفسهم، فشكراً على دعمكم المستمر.
 لا يجتمع الإخلاص في القلب، ومحبة المدح والثناء.
 لك مني كل الثناء والتقدير، بعدد قطرات المطر، وألوان الزهر، وشذى العطر، على جهودك الثمينة والقيّمة.
 إذا صغر العالم كله فالأم تبقى كبيرة.
 عذراً عزيزي الجبل، فأمّي الشموخ بعينه.
 قبلة من أمّي جعلت منّي فناناً.
 الأم صفاء القلب، ونقاء السريرة، ووفاء وولاء، حنان وإحسان، تسلية وتأسيه، وغيث المكروب ونجدة المنكوب، وعاطفة الرجال، ومدار الوجدان.
 إنّ أعظم ما تتفوّه به الشّفاه البشريّة هو لفظة الأم.
 يا أُمي سأكتب لك وأنا أعرف أن كتابتي اختراق غير مأمون المشاعر لتفاصيلك الرائعة لذاتكِ الملائكية، لروحكِ النقية، ولعمرك النازف بكل حُب وعطاءً.
 إن أرق الألحان وأعذب الأنغام لا يعزفها إلا قلب الأم.
 حبّ الأمّ يهب كل شيء، ولا يطمع في أيّ شيء.
 قلب الأم هو مدرسة الولد.
 أمي يا قدراً زرع الورد الجميل في جنباتي.
 لو كان العالم في كفة وأمي في كفة لاخترت أمي.
 كنزي الحقيقي هو أمّي.
 الأم هي كل شيء في هذه الحياة هي: التعزية في الحزن، الرجاء في اليأس، والقوة في الضعف.
 أمي يا قولاً صادقاً حفرت كلماته على زفراتي.

========================================
١ المدح والثّناء
٢ عبارات مدح وثناء
٣ شعر في المدح
٣.١ طلّقت بعدك مدح النّاس كلَّهم
٣.٢ للعلاء بن صاعد في مدح
٣.٣ مديحك خير مدح المادحينا

٣.١ طلّقت بعدك مدح النّاس كلَّهم
٣.٢ للعلاء بن صاعد في مدح
٣.٣ مديحك خير مدح المادحينا
٤ خواطر في المدح
٥ قالوا في المدح
٦ رسائل مدح
٧ قصيدة إذا كان مدحٌ فالنّسيب المقدّم
ذات صلة
 عبارات ثناء ومدح
 عبارات مدح للزوج
 إن قلت شكراً فشكري لن يوفيكم، حقّاً سعيتم فكان السّعي مشكوراً، إن جفّ حبري عن التّعبير يكتبكم قلب به صفاء الحبّ تعبيراً.
 تتسابق الكلمات وتتزاحم العبارات لتنظم عقد الشّكرالذي تستحقه.
 إليك يا من كان لها قَدَم السّبق في ركب العلم والتّعليم، إليك يا من بذلتِ ولم تنتظري العطاء، إليك أُهدي عبارات الشّكر والتّقدير.
 تلوح في سمائنا دوماً نجوم برّاقة، لا يخفت بريقها عنّا لحظةً واحدةً، نترقّب إضاءتها بقلوب ولهانة، ونسعد بلمعانها في سمائنا كلّ ساعة فاستحقت وبكلّ فخر أن يُرفع اسمها في عليانا.
 من أيّ أبواب الثّناء سندخل وبأي أبيات القصيد نعبر، وفي كلّ لمسة من جودكم وأكفكم للمكرمات أسطر، كنت كسحابة معطاءة سقت الأرض فاخضرّت، كنت ولازلت كالنّخلة الشّامخة تعطي بلا حدود، فجزاك عنّا أفضل ما جزى العاملين المخلصين، وبارك الله لك وأسعدك أينما حطّت بك الرّحال.
 لكلّ مبدع إنجاز، ولكلّ شكر قصيدة، ولكلّ مقامٍ مقال، ولكلّ نجاح شكر وتقدير، فجزيل الشّكر نُهديك، وربّ العرش يحميك.
 عبر نفحات النّسيم وأريج الأزاهير وخيوط الأصيل، أرسل شكراً من الأعماق لك. 
 لا يجتمع الإخلاص في القلب ومحبة المدح والثّناء.
 من وثق بنفسه لا يحتاج إلى مدح النّاس إيّاه، ومن طلب الثّناء فقد دلّ على ارتيابه في قيمة نفسه.
 إذا مدح الرّجل نفسه ذهب بهاؤه.
 في الإطراء قليل من الحبّ وكثير من العقل.
 أظلم النّاس لنفسه من مدح من لا يعرفه.
 من مدحك بما ليس فيك فقد ذمّك.

========================================
١ حكم وخواطر لمن أساء إليك
٢ حكم عن الإساءة
٣ حكم عن الظلم
٤ حكم عن العفو لمن أساء إليك
٥ قصائد عن الإساءة
٥.١ قصيدة إني وإن كنتِ قد أسأتِ بي
٥.٢ قصيدة أَسَأتُ إِذ أَحسَنتُ ظَنّي بِكُم
٥.٣ قصيدة لا تَبْغ شَرَّ امْرىء شَرًّا من الدَّاء

٥.١ قصيدة إني وإن كنتِ قد أسأتِ بي
٥.٢ قصيدة أَسَأتُ إِذ أَحسَنتُ ظَنّي بِكُم
٥.٣ قصيدة لا تَبْغ شَرَّ امْرىء شَرًّا من الدَّاء
ذات صلة
 أفضل رد لمن أساء إليك
 كيف تتعامل مع من أساء إليك
لا تفعل للآخر ما تخاف أن يفعله بك.
من يحفر حفرة للغير وقع فيها أولاً.
إن الأيام لا تتكرر، وإن المراحل لا تعاد، وإنـك ذات يـوم خلفتهم تماماً كما خلفوك في الوراء، وإن العمر لا يعود إلى الوراء أبداً. 
إن رحيلهم جعلك تعيد اكتشاف نفسك، واكتشاف الأشياء حولك، وإنك اكتشفت أنهم ليسوا آخر المشوار، ولا آخر الإحساس، ولا آخر الأحلام، وأن هناك أشياء أخـرى جميلة ورائعة تستحق عـشق الحياة وإستمراريتها.
إن لكل إحساس زمان، ولكل حلم زمان، ولكل حكاية زمان، ولكل حزن زمان، ولكل فـرح زمان، ولكل بشـر زمان، ولكل فرسان زمان، وإن زمنهم انتهى بك.
كلما ازداد حبنا تضاعف خوفنا من الإساءة إلى من نحب.
انس الإساءة واذكر الإحسان.
من يحسب أن الإحسان الحديث يمحو أثر الإساءة السالفة من نفوس العظماء فقد أخطأ.
إذا لم تتجرد الأفعال من الذم، كان الإحسان إساءة.
الحكيم يغفر إساءة الجاهل.
كلما أساء لي أحد أحاول أن أرفع روحي عالياً بحيث لا تستطيع الإساءة الوصول إليها.
إذا قابلت الإساءة بالإساءة فمتى تنتهي الإساءة.
الأطفال رغم براءتهم وملائكيتهم إلا أنهم لا ينسون الإساءة أبداً، حذارِ أن تتركوا لهم ذكريات سيئة.
إن من يظن أن المنفعة الحديثة تمحو أثر الإساءة القديمة من نفوس العظماء يخطئ خطأ جسيماً.
إذا كان الاعتذار ثقيلاً على نفسك، فالإساءة ثقيلة على نفوس الآخرين أيضاً.
إن المُحب ينسى الإساءة.
الازدراء أسرع من الانتقام في رد الإساءة.
المصيبة ليست في ظلم الأشرار بل في صمت الأخيار.
على الباغي تدور الدوائر.
الظلم يسلب كلاً من الظالم والمظلوم حريته.
واحدة بواحدة والبادي أظلم.
لا نشين على الظلم لأننا نخشى ارتكابه بل لأننا نخشى أن نعاني منه.
إِياكَ من عسفِ الأنامِ وظلمِهمْ، واحذرْ من الدعواتِ في الأسحارِ.
ما البغيُ إِلا على أهلهِ، وما الناسُ إِلا كهذي الشجرْ.
اللهم اقدرني على من ظلمني لأجعل عفوي عنه شكراً لك على مقدرتي عليه.
إن طاقة الحقد لن توصلك الى مكان، لكن طاقة الصفح التي تتجلى في الحب ستحول حياتك بشكل ايجابي.
سامح أعداءك، ولكن إياك أن تنسى أسماءهم.
الضعيف لا يغفر، فالمغفرة شيمة القوي.
النفوس الكبيرة وحدها تعرف كيف تسامح.
العفو عند المقدرة من شيم الكرام.
من عفا ساد، ومن حلم عظم.
التسامح جزء من العدالة.
أشرف الثأر العفو.
القلوب الكبيرة وحدها تعرف أن تسامح.
إن العفو عن الإساءة هو انتقام رقيق.
العفو يفسد من اللئيم بقدر ما يصلح من الكريم.
في العفو لذة لا نجدها في الانتقام.
لذة الانتقام لا تدوم إلا لحظة، أما الرضا الذي يوفره العفو فيدوم إلى الأبد.

========================================
١ أقوال عن البخل
٢ أقوال عن الكرم
ذات صلة
 حكم عن البخل
 أقوال عن الطمع
 البخل أن يرى الرجل ما أنفقه تلفًا وما أمسكه شرفاً.
 من جاد ساد، ومن بخل رذل وإن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه.
 المتكبر والبخيل مهما تكن مزاياهما، لا يستحقان الاهتمام.
 الجبان يزعم أنه حذر، والبخيل يزعم أنه مقتصد.
 اليد المضمومة لا تستطيع أن تصافح أحداً.
 البخيل شخص يعيش طيلة حياته دون أن يتذوق طعم الحياة.
 البخيل لماله، أما ماله فليس له.
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله.. مخافة فقر فالذي فعل الفقر.
 قمة الجنون أن يعيش المرء فقيرًا ليموت غنيًا.
 لا يحمد البخل إن دان الأنام به.. وحامد البخل مذموم ومدحور.
 البخلاء جمال عطشانة، والمياه محملة على ظهورها.
 إني أحرض أهل البخل كلهم.. لو كان ينفع أهل البخل تحريضي.. ما قلّ مالي إلا زادني كرماً.. حتى يكون برزق اللّه تعويضي.. والمال يرفع من لولا دراهمه.. أمسى يقلّب فينا طرف مخفوض.. لن تخرج البيض عفواً من أكفهم.. إلا على وجع منهم وتمريض.. كأنها من جلود الباخلين بها.. عند النوائب تحذى بالمقاريض.
 عندما تشيخ كل العيوب يبقى البخل شابًا.
 وآمرةً بالبخل قلت لها اقصري.. فليس إلى ما تأمرين سبيلاً.. أرى الناس خلان الجواد ولا أرى.. بخيلاً له في العالمين خليل.. ومن خير حالات الفتى لو علمته.. إذا قال شيئاً أن يكون ينيل.. فإني رأيت البخل يزري بأهله.. فأكرمت نفسي أن يقال بخيل.. عطائي عطاء المكثرين تجملاً.. ومالي كما قد تعلمين قليل.
 البخل من سوء الظن، وخمول الهمة، وضعف الرؤية، وسوء الاختيار، ونكران الخيرات.
 إن البخيل وإن أفاد غنىً.. لترى عليه مخايل الفقر.
 ولولا البخل لم يهلك فريق.. على الأقدار تلقاهم غضابا.. تعبت بأهله لوماً وقبلي.. دعاة البرّ قد سئموا الخطايا.
 كنوز البخيل تؤول إلى اللصوص والملوك.
 لا تخبأن لغد رزقاً وبعد غد.. فكل يوم يوافي رزقه معه.. واذخر جميلاً لأدنى القوت تدركه.. وللقيامة تعرف ذاك أجمعه.
 من يقتر على نفسه يكدس الثروة لغيره.
 يا من غدا ينفق العمر الثمين بلا.. جدوى سوى جمع مال خيفة العدم.. ارجع لنفسك وأنظر في تخلصها.. فقد قذفت بها في لجة العدم.
 البخيل يسرق نفسه، أما المبذر فيسرق ورثته.
 البخيل شحاذ دائم (شحاذ أي متسول).
 أنفق ما في الجيب، يأتك ما في الغيب.
 من لا يغذي الكلب يغذي السارق.
 غني بخيل أفقر من متسول.
 البخيل فقير لا يؤجر على فقره.
 كي نوفر مسمارًا نفقد حصانًا.
 البخيل على استعداد دائم حتى لبيع حصته من الشمس.
 المبذر شحاد المستقبل، والبخيل شحاد خالد.
 ما أسهل الدفع من جيب الغير.
 حسنة البخيل بعد موته.
 بعدما تشيخ الرذائل يبقى البخل شابًا.
 سقام الحرص ليس له شفاء.. وداء البخل ليس له طبيب.
 البخل جامع المساوئ والعيوب، وقاطع المودات من القلوب.
 زينة الغني الكرم وزينة الفقير القناعة وزينة المرأة العفة.
 ما تتخلى عنه وتتركه هو لك، وما تخبئه وتتحفظ عليه يذهب لغيرك.
 ليس الجود أن تعطيني ما أنا أشدّ منك حاجة إليه، وإنما الجود أن تعطيني ما أنت أشدّ إليه حاجة مني.
 الكريم يحس نفسه غنيًا دائمًا.
 احذروا صولة الكريم إذا جاع واللئيم إذا شبع.
 إن السمع نوع من الكرم.. استضافة رأي الآخرين.. إن حسن التلقي فن.
 إن من الحق على الدولة أن تعلم البخلاء كيف يكون الكرم والجود بسلطان القانون، إذا لم يصدر عن يقظة الضمائر وحياة النفوس.
 ظنوا أن النبي لا يحزن، كما ظن قوم أن الشجاع لا يخاف ولا يحب الحياة، وأن الكريم لا يعرف قيمة المال، ولكن القلب الذي لا يعرف قيمة المال لا فضل له في الكرم، والقلب الذي لا يخاف لا فضل له في الشجاعة، والقلب الذي لا يحزن لا فضل له في الصبر، إنما الفضل في الحزن والغلبة عليه، وفي الخوف والسمو عليه، وفي معرفة المال والإيثار عليه.
 ما أنبل الكرم حين يأتي من فقير معدم لا يملك من قوت يومه ما يسد به الرمق، وما أفظع الجشع حين يصدر من غني ميسور إن وهب ما على الأرض من ذهب لطمع في كنوز السماء، ولما تنازل لسواه عن حبة خردل.
 الكرم الحقيقي هو أن تفعل فعلًا محمودًا لشخص لن يعرف أبدا بما فعلته.
 الكرم قوتنا، حتى لو لم يكن الحب كذلك.
 إن أغنى الغنى العقل، وأكبر الفقر الحمق، وأوحش الوحشة العجب، وأكرم الكرم حسن الخلق.
 تنازل الكثيرون عن الكرم من أجل الإحسان.
 فلنحاول تعليم الكرم والإيثار، فنحن نولد أنانيين.
 ومن كان ذا جود وليس بمكثر.. فليس بمحسوب من الكرماء.
 رأيت سخيّ النفس يأتيه رزقه.. هنيئاً ولا يعطى على الحرص جاشع.. وكلّ حريص لن يجاوز رزقه.. وكم من موّفى رزقه وهو وادع.
 إن الكريم ليخفي عنك عسرته.. حتى تراه غنياً وهو مجهود.. وللبخيل على أمواله علل.. زرق العيون عليها أوجه سود.
 ليس جود الفتيان من فضل مال.. إنما الجود للمقلّ المواسي.
 إن السخاء شيمة كريمة شريفة أكرم بها من شيمة.. فضيلة تنشر في الآفاق.. عنك لسان الشكر بانطلاق.. لا ستر للعيوب كالسخاء.. وعيب ذي اللؤم بلا غطاء.
 كلّ السيادة في السخاء ولن ترى.. ذا البخل يدعى في العشيرة سيدا.
 السخاء والكرم يغطيان عيوب الدنيا والآخرة.
 أعطني، ولا تذكر ما أعطيت.
 الجود من الموجود.
 الكرماء ينقصهم المال والأغنياء ينقصهم الكرم.
 الكرم أثناء الحياة مختلف جداً عن الكرم في ساعة الموت، ينشأ واحد من التسامح الأصيل والخير، بينما ينشأ الآخر من الغرور أو الخوف.
 يكمن الكرم الحقيقي تجاه المستقبل في إعطاء الحاضر بأكمله.
 لا تظهر الأفعال دوماً معدن الرجال، فمن يقوم بعمل كريم ليس شرطًا أن يكون كريما.
 الكرم الحقيقي هو أن تقوم بشيء لطيف لشخص لن يكتشف ذلك أبداً.
 الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب، وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح، وفيها العطف، وفيها العفو، وفيها الكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
 الصدق، والإخلاص، البساطة والتواضع، والكرم، وغياب الغرور، والقدرة على خدمة الآخرين – وهي صفات في متناول كل نفس – هي الأسس الحقيقية لحياتنا الروحية.
 إن من الحق على الدولة أن تعلم البخلاء كيف يكون الكرم والجود بسلطان القانون إذا لم يصدر عن يقظة الضمائر وحياة النفوس.
 من أمارات الكرم الرحمة، ومن أمارات اللؤم القسوة.
 الصراحة والكرم، إذا لم يصحبهما الاعتدال، فإنهما يؤديان بصاحبهما للخراب.
 الكرم هو أن تعطي ما أنت بحاجة إليه فعلاً.
 الكرم أن تكون للبذل فيما لا يتحدث عنه الناس أسرع منك للبذل فيما يشتهر أمره بينهم.
 إن الكرم بالوعود هو أتفه أنواع الكرم وأقلها عناء وكلفة.

========================================
١ كلمات عن الانتقام
٢ حكم عن الانتقام
٣ كلمات عن الثأر
ذات صلة
 عبارات قاسية جداً
 كلام عن الحقد
الظلم، والانتقام سلسلة من الشر متصلة مفرغة لا فكاك منها.
الانتقام هو دائما أعنف من العنف ذاته.
الشخص الذي يفكر دوماً بالانتقام، هو شخص يبقي جراحه مفتوحة.
لا أفكرُ في الصفح، ولا في الانتقام، فالنسيان هو الصفح الوحيد، وهو الانتقام الوحيد.
قد يرى البعض أن التسامح انكسار، وأن الصمت هزيمة، لكنهم لا يعرفون أن التسامح يحتاج قوة أكبر من الانتقام ، وأن الصمت أقوى من أي كلام.
في العفو لذة لا نجدها في الانتقام.
الانتقام لا يمحو الإهانة.
الحكيم ينتقم للإهانات اللاحقة به بالمكرمات.
يرتكب المنتقم نفس الخطيئة التي ينتقم لأجلها.
أفضل انتقام هو ألا تكون مثل من جار عليك.
الوقت ينسي الألم، ويطفئ الانتقام بلسم الغضب، ويخنق الكراهية، فيصبح الماضي كأن لم يكن .
البغض هو انتقام الجبان.
الانتقام، هو عمل ضار ضد شخص، أو مجموعة ما، استجابة لمظلمة حقيقية، أو متصورة.
من أنقم فقد شفى غيظه، وأخذ حقه، فلا ينبغي شكره، ولا يحمد في العالمين ذكره.
إن العفو عند الإساءة هو انتقام رقيق.
إن من ينتقم لإهانة صغيرة يسعى وراء إهانات أكبر.
التسامح هو أكبر مراتب القوة، وحب الانتقام هو أول مظاهر الضعف. 
لذة العفو أعذب من لذة التشفي، وأقبح أفعال المقتدر الانتقام.
قمة الأخلاق، أن تعفو، وأنت قادر على الانتقام. 
الازدراء أسرع من الانتقام في رد الإساءة.
الانتقام عدالة قاسية.
الثأر عبارة عن اعتراف بالألم.
لا يوجد ثأر كامل تماماً كالعفو.
عندما يأخذ الرجل بثأره فهو يتساوى مع عدوه، ولكن إذا تجاوز الرغبة بالثأر فإنه يثبت سموه.
دائماً ما يشكل الثأر متعة ضعيفة للعقل الصغير، وضيق الأفق.
يبدو الثأر في البداية حلو المذاق، ولكن أثره مردود فيما بعد.

========================================
١ الأمثال العربية
٢ أمثال عن العزة والشجاعة
٣ أمثال عن الصبر والمواساة
٤ أمثال عن العلم والحكمة
٥ أمثال عن الصداقة
٦ أمثال عن الذكاء
٧ أمثال عن الخبرة في الحياة
٨ أمثال عن المشورة
٩ أمثال عن النصح
١٠ أمثال عن الجد والعمل
١١ أمثال عن السكوت والكلام
١٢ أمثال عن المدح ومكارم الأخلاق
١٣ أمثال عن العدل
١٤ أمثال عن الحذر
١٥ أمثال عن الحب
١٦ فيديو أمثال شعبية
ذات صلة
 حكم وأمثال العرب
 حكم وأمثال قصيرة جداً
 أخاك أخاك إن مَنْ لا أخاً له كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
 أخوك من صدقك النصيحة.
 إذا غامَرْتَ في شرف مروم فلا تقنع بما دون النجوم.
 إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركباً فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
 استقبال الموت خير من استدباره.
 أكرم نفسك عن كل دنيء.
 الإفراط في التواضع يجلب المذلة.
 الجود بالنفس أقصى غاية الجود.
 السيف أهول ما يُرى مسلولاً.
 العز في نواصي الخيل.
 القَصَّابُ لا تهوله كثرة الغنم.
 إن البعوضة تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
 إن الجبان حتْفُه من فوقه.
 أنا لها ولكل عظيمة.
 تعدو الذئاب على من لا كلاب له وتتقي صولة المستنفر الحامي.
 ذل من لا سيف له.
 عش عزيزاً أو مت وأنت كريم.
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّاً فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 الصبر عند الصدمة الأولى.
 الصبر مفتاح الفرج.
 إن غداً لناظره قريب.
 إن مع اليوم غداً يا مسعدة.
 أنا الغريق فما خوفي من البلل.
 بالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُ.
 يد واحدة لا تصفق وحدها.
 خذوا الحكمة من أفواه البسطاء.
 ما كلُّ ما يُعلم يُقال.
 اجلس حيث يُؤْخَذُ بيدك وَتُبَرُّ ولا تجلس حيث يؤخذ برجلك وتُجَرُّ.
 أَحْسِنْ إلى الناس تستعبد قلوبهم.
 إذا تم العقل نقص الكلام.
 إذا زل العالِمُ زل بزلته عالَمٌ.
 إذا ضربت فأوجع فإن الملامة واحدة.
 إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة.
 إذا نُصِرَ الرأي بطل الهوى.
 أرسل حكيماً ولا توصه.
 اشتدي يا أزمة تنفرجي.
 أشد الجهاد مجاهدة الغيظ.
 أشد الفاقة عدم العقل.
 ابذل لصديقك دمك ومالك.
 احذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة.
 آخ الأْكْفاءَ وداه الأعداء.
 أخوك من صَدَقك لا من صدّقك.
 إذا صُنْتَ المودة كان باطنها أحسن من ظاهرها.
 إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه.
 الصديق إما أن ينفع وإما أن يشفع.
 الصديق وقت الضيق.
 العتاب هدية الأحباب.
 الوَحْدَةُ خير من جليس السوء.
 إن أخاك من واساك.
 اللبيب بالإشارة يفهم.
 كن ليّناً من غير ضعف وشديداً من غير عنف.
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها إذا لم يزن طول الجسوم عقول.
 يرى بأول رأيه آخر الأمور.
 السعادة صحة جيدة وذاكرة سيئة.
 وإذا كانت النفوس كباراً تعبت في مرادها الأجسام.
 اطلب من العلوم علماً ينفعك ينفي الأذى والعيب ثم يرفعك.
 أعدل الشهود التجارب.
 أعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب.
 أكبر منك بيوم أعرف منك بسنة.
 الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق.
 التجارب ليست لها نهاية والمرء منها في زيادة.
 العلم زين فكن للعلم مكتسباً وكن له طالبًا ما عشت مقتبسا.
 العلم يجدي ويبقى للفتى أبدا والمال يفنى وإن أجدى إلى حين.
 العلم يرفع بيتاً لا عماد له والجهل يهدم بيت العز والشرف.
 الكتاب يقرأ من عنوانه.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن بحزم ناصح أو نصيحة حازم.
 إذا صدأ الرأي أصقلته المشورة.
 الرأي قبل شجاعة الشجعان.
 المستشير معان والمستشار مؤتمن.
 المستنير على طريق النجاح.
 بقدر الرأي تعتبر الرجال وبالآمال ينتظر المال.
 شاور لبيباً ولا تعصه.
 احفر بئراً وَطُمَّ بئراً ولا تُعَطِّلْ أجيرا.
 احفظ قرشك الأبيض ليومك الأسود.
 إذا ذكرت الذئب فخذ الحذر.
 إذا قل ماء الوجه قل حياؤه، ولا خير في وجه إذا قل ماؤه.
 إذا سلمت من الأسد فلا تطمع في صيده.
 إذا ظلمت من دونك فلا تأمن عقاب من فوقك.
 إذا قصرت يدك عن المكافأة فليصل لسانك بالشكر.
 إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب.
 إذا كنت سنداناً فاصبر وإذا كنت مطرقة فأوجع.
 إذا هَبَّتْ رياحك فاغتنمها.
 اشكر من أَنْعَمَ عليك وأَنْعِمْ على من شكرك.
 اِضْرِبْ ما دام الحديد حامياً.
 أفضل الجود أن تبذل من غير مسألة.
 أقلل عتابك فالبقاء قليل والدهر يعدل تارة ويميل.
 العمل أبلغ خطابٍ.
 الأفعال أبلغ من الأقوال.
 السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة.
 السيف يقطع بحده المرء يسعى بجده.
 العيش في الدنيا جهاد دائم.
 الفُرَصُ تَمُرُّ مَرَّ السحاب.
 إن مفاتيح الأمور العزائم.
 خير الأعمال ما كان ديمة.
 زرع آباؤنا فأكلنا ونزرع ليأكل أبناؤنا.
 زرعوا فأكلنا ونزرع فيأكلون.
 أحمد البلاغة الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام.
 إذا تكلمت بالكلمة ملكتك وإذا لم تتكلم بها ملكتها.
 السكوت علامة الرضا.
 أنت على رد ما لم تقل أقدر منك على رد ما قلت.
 خير الخلال حفظ اللسان.
 خير الكلام ما قل ودل.
 رب سكوت أبلغ من كلام.
 رب قول أشد من صول.
 رب كلمة قالت لصاحبها دعني.
 سلامة الإنسان في حلاوة اللسان.
 صدرك أوسع لسرك.
 صدور الأحرار قبور الأسرار.
 عثرة القدم أسلم من عثرة اللسان.
 لا تطلقن القول في غير بصر إن اللسان غير مأمون الضرر.
 إذا أردت أن تطاع فأمر بما يستطاع.
 إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه فكل رداء يرتديه جميل.
 إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا.
 كفى المرء فضلاً أن تُعَدَّ معايبه.
 اذا لم تستحي فافعل ما تشاء.
 اعف عما أغضبك لما أرضاك.
 أفضل الجود العطاء قبل الموعد.
 التواضع من مصائد الشرف.
 الحِلْمُ سيد الأخلاق.
 الدال على الخير كفاعله.
 الشريف إذا تَقَوَّى تواضع والوضيع إذا تَقَوَّى تكبر.
 إذا أتاك أحد الخصمين وقد فُقِئَتْ عينه فلا تقض له حتى يأتيك خصمه فلعله قد فُقِئَتْ عيناه.
 إذا تولى عقداً أحكمه.
 الجزاء من جنس العمل.
 الحق دولة والباطل جولة.
 الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
 العاقل لا يبطل حقاً ولا يحق باطلاً.
 العدل أساس الْمُلْك.
 كما تدين تدان.
 هي النفس ما حَمَّلْتَها تتحمل وللدهر أيام تجور وتَعْدِلُ.
 من يخشى البلل لا يصطاد السمك.
 احذر الأحمق واحذر وُدَّهُ إنما الأحمق كالثوب الْخَلَق.
 احذروا من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره.
 إذا جاء الحين حارت العين.
 إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم.
 إذا كنتَ ذا رأىٍ فكن ذا مشورة فإن فساد الرأي أن تترددا.
 الدهر يومان حلو ومر.
 إن كنت ريحاً فقد لاقيت إعصارا.
 البعيد عن العين بعيد عن القلب.
 الحب أعمى.
 فإن قليل الحب بالعقل صالح وإن كثير الحب بالجهل فاسد.
 لا تخف ما صنعت بك الأشواق .. واشرح هواك فكلنا عشاق.
 مرآة الحب عمياء.

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن الكذب والخداع
 عبارات عن الكذب
المُنحطّون في حاجة إلى الكذب.. إنه إحدى شروط بقائهم. - فريدريش نيتشه
جميع الأمور المتعلقة بالحرب تعتمد على الخداع (الحرب خدعة). - سون وو
ما من أحد يرتكب الكذب، إلاّ إذا تكلم ضد ضميره. - فريدريش نيتشه
أصبحت لا أقيم للتاريخ وزناً ولا أحسب له حساباً لأني رأيته بيت الكذب ومناخ الضلال ومتشجم أهواء الناس.. إذا نظرت فيه كنت كأني منه في كثبان من رمال الأباطيل قد تغلغلت في ذرات ضئيلة من شذور الحقيقة. - معروف الرصافي
توهمتك فارساً قادماً من عصور الوفاء المنقرضة وتوهمتني غانية قادمة من أقبية الخداع لتعبث بك وكان كلانا مخطئاً. - غادة السمان
وحده الصمت هو ذلك الشيء العاري الذي يخلو من الكذب. - احلام مستغانمي
سلطة المال كما سلطة الحكم لا تعرف الأمان العاطفي. يحتاج صاحبها إلى أن يفلس ليختبر قلوب من حوله، أن تنقلب عليه الأيام ليستقيم حكمه على الناس. - احلام مستغانمي
الكذب يكون بالكلمات وأيضاً بالصمت. - أدريان ريتش
معنى العقل وعمله تمييز الأشياء وتفصيلها.. ومعنى الصدق وعمله ثبات الأشياء في مواضعها.. ومعنى الجهل وعمله تلبيس الأشياء وتخليطها.. ومعنى الكذب وعمله وضع الأشياء في غير مواضعها. - أفلاطون
ولأنهم اعتنقوا الكذب ديناً يتهمون الصادقين بالالحاد. - شكري بلعيد
لن أقول لك الكذب حرام سأخبرك الكذب معيب.. لن أتلفظ بكلمة دينية بهدف الترهيب فمن خلقك لطيف وليس ارهابياً.. سأحدثك عنه وستسألني لماذا خلقنا لكنني لا أعرف أن كنت حينها سأقنعك برأيي.. إذا لم تقتنع فهذا شأنك أنت وليس شأني. - خلود سكرية درويش 
الشاعر الذي يتقن الكذب عن وعي ومعرفة وحده القادر على قول الحقيقة. - فريدريش نيتشه
ولأنَّهم اتّخذوا الكَذِبَ ديناً فإنّهم يتّهمون الصادقين بالإلحاد. - شكري بلعيد
في زمن الخِداع يكونُ قول الحقيقة عَملاً ثورياً. - جورج أورويل
الرجل جليد نحو الحقيقة ونار نحو الكذب. - جان دو لافونتين
الموت مع الصدق خير من الحياة مع الكذب. - أرسطو
قول الحقيقة وازعاج الناس أفضل من الكذب لإرضاء الناس. - باولو كويلو
الكذب في بلادنا ليس استثناء، ولكنه من فرط التكرار صار يشبه الحقيقة. - واسيني الأعرج
المخادع ذئب يبكي تحت أقدام الراعي. - ألبير كامو
السمعة أكثر الخدع زيفاً وبطلاناً، فهي كثيراً ما تكتسب دون وجه حق وتُفقد دون وجه حق. - وليم شكسبير
خدعة أفضل المتامرين يمكن أن تسيء إلى صاحبها. - لافونتين
فن التودد هو الخداع. 
الرسم هو صدق الفن. لا مجال للخداع، فإمّا جيد أو سيء. - سلفادور دالي
أفضل الخدع وأسلمها هي الحقيقة البحتة، فلا أحد يصدقها. - ماكس فريش
الخبث الاكثر تغطية هو الأسوء. - مرغريث دي نافار. 
الخيانة لا تزدهر، لأنها إذا ازدهرت فلن يجرؤ أحد على تسميتها خيانة. - جون هارينغتون
الخبثاء يخونون أنفسهم بأنفسهم. - غروسيه. 
لا شيء أصعب من تجنب خداع المرء لنفسه. - لودفيغ فيتغنشتاين
الخبث يضيف اللؤم إلى الكذب. لابرويير. 
لا أحد يخدعنا، انما نحن نخدع أنفسنا. - غوته. 
غالبا ما ينقلب الخداع على صاحبه. - لافونتين. 
تستطيع أن تخدع بعض الناس بعض الوقت، لكنك لا تستطيع أن تخدع كل الناس طول الوقت. 
الوسيلة الحقيقية لكي يخدع المرء هي أن يعتقد أنه أذكى من الآخرين. - لاروشفوكو. 
المخادع فقط يستطيع أن يكون ذا وجهين والأغبياء يصدقونه والمجرمون يصفقون له. - جلال الخوالدة. 
لا يخدع من يعلم أنه خدع. - نيكولو مكيافيلي. 
من غش مرة وانكشف أمره لا يصدق ولو صدق. 
المنافق الحقيقي هو الذي لا يُدرَك خِداعُه لأنه يكذب بصدق. - أندريه جيد. 
خداع واحد فقط هو الممكن في المطلق، ألا وهو خداغ النفس. - سورين كيركغارد. 
يسهل خداع الشباب لأنهم يستعجلون الأمل. – أرسطو. 
أصدق الصِّدق الأمَانَة وأكذب الكذب الخيانة. 
الكذبُ راقَكَ أنه متجملٌ.. والصدقُ ساءكَ أنه عريانُ
كذب اللسان أن يقول ما لم يقل، وأن يقول ولا يفعل، وكذب القلب أن يعقد فلا يفعل. 
يستطيع الكذب أن يدور حول الأرض في انتظار أن تلبس الحقيقة حذاءها. 
الكذب لا يفيد شيئاً فهو لا يخدع إلّا مرة واحدة. 
دع الكاذب يقص عليك أكاذيبه إلى أن يقول الصدق. 
ليس للكذب أرجُل لكن للفضيحةِ أجنحة. 
أكثرُ الناس كذباً من يَكثِرُ الكلام عن نفسه. 
في مستنقع الأكاذيب لا تسبح سوى الأسماك الميتة. 
في الحياة رذيلتان اثنتان فقط.. أن تكذب على نفسك.. وأن تخاف من إنسان يمرض مثلك ويموت مثلك.. تخلص منهما وكن جريء القلب.. تكن رجلاً فاضلاً. 
الخطابة هي الكفاءة العالية في رفع الكذب إلى مرتبة الطرب، وفي الخطابة يكون الصدق ذلة لسان. 
الرجل يكره هؤلاء الذين يضطر إلى الكذب أمامهم!. 
أي شخص لا يأخذ على محمل الجد الحقيقة في أمور صغيرة لا يمكن الوثوق في أي من الأمور الكبيرة. 
إن الإشاعة والأكاذيب لا يقضى عليها بالرد أو بإشاعة مثلها ولكن يقضى عليها بعمل ايجابي نافع يستلفت الأنظار ويستنطق الألسنة بالقول فتحل الإشاعة الجديدة وهي حق مكان الإشاعة القديمة وهي باطل. 
لا يمكن لأحد أن يكذب أو يخفي أي شيء إذا ما نظر مباشرة في عيني آخر. 
اجعل الكذبة كبيرة، اجعلها بسيطة، وكررها، في نهاية المطاف سوف يصدقونها. 
السواد الأعظم من الناس يسقطون بسهولة أكبر ضحايا لكذبة كبيرة وليس لكذبة صغيرة. 
ليس غباء من الفتاة اذآ صدقت كذبتك.. فالغباء فعلًا: شعورك بــ(الرجولة) وانت تكذب عليها. 
الكذاب والدجال والمتملق يعيشون على حساب من يصغي إليهم. 
يبيعنا بعض المؤرخين وكاتبي سيرتهم الذاتية أكاذيب مشروعة وقصصاً ملفقة يحلو لنا أن نصدقها. 
الكذابون خاسرون دائماً، ولا سيما أن أحداً لا يصدقهم حتى ولو صدقوا. 
مأساة الكذاب ليست في أن أحداً لا يصدقه، وإنما في أنه لا يصدق أحداً. 
لا يكذب المرء إلا من مهانته.. أو عادة السوء أو قلة الأدب. 
حبل الكذب قصير. 
إذا عرف الكذاب بالكذب لم يزل لدى الناس كذاباً وإن كان صادقاً. 
الرياء نقيصة تشرع الأبواب على سائر النقائص. 
الكذبة كرة ثلجية تكبر كلما دحرجتها. 
الكذاب والميت سواء، لأن فضيلة الحي في النطق، فإذا لم يوثق بكلام الكذاب فقد بطلت حياته. 
من يكذب يسرق. 
ودع الكذوب فلا يكن لك صاحباً.. إن الكذوب لبئس خل يصحب. 
أن تصدق نفسك أسوأ من أن تكذب على غيرك. 
إياك وكثرة الاعتذار، فإن الكذب كثيراً ما يُخالط المعاذير. 
من يخدم سيدين يكذب على أحدهما. 
الخداع والكذب والغرور ليس عملاً واعياً عند المرأة، إنها الغريزة. 
الكذبة التي يتم تكرارها غالباً ما تصبح حقيقة. 
مديح الكذاب لذة الغبي. 
عندما يصدق الكذاب يمرض. 
على الكذاب الأحتفاظ بذاكرة جيدة. 
الكذب كالرمل: يبدو ناعماً عندما نتمدد عليه، وثقيلاً عندما نحمله. 
ينبغي أن تكون للكذاب ذاكرة جيدة. 
كي نخفي خدعة يجب أن نكذب ألف مرة. 
لما استعمل الرواة الكذب، استعملنا لهم التاريخ. 
الكذب والخداع والغش.. أنها ثلاث حفر، وإذا سقط القائد في في احداها سقطت الثقة من قلوب أتباعه. 
الإيمان أن تؤثر الصدق حين يضرك على الكذب حين ينفعك. 
الصدق موجود والكذب اختراع. 
البعض مجبول على الكذب لكنه يغفل الدقة في نسج اكاذيبه.

========================================
١ أجمل الأقوال والحكم عن التأني والعجلة
٢ أجمل الأقوال والحكم عن الإخلاص
٣ أجمل الأقوال والحكم عن الرحمة
٤ أجمل الأقوال والحكم عن العلم
ذات صلة
 أجمل الحكم والأقوال
 أجمل الحكم في الحياة
 أسرع ببطء.
 في التأني السلامة وفي العجلة الندامة.
 ما نفعله بسرعة لا نفعله بإتقان.
 الرفق يمن والأناة سعادة، فتأنَ في أمر تجد نجاحًا.
 إياك والعجلة بالأمور قبل أوانها، أو التثبط فيها عند إمكانها.
 تأنَ في أمرك وافهم عني، فليس شيء يعدل التأني، تأنَ فيه ثم قل، فإنّي أرجو لك الإرشاد بالتأني.
 إنّ من يسير ببطء، يسير بثقة ويسير بعيدًا.
 رأيتُ في بعضِ الرياضِ قبرةٌ، تطيرُ ابنها بأعلى الشجرة، وهي تقول يا جمالَ العش، لا تعتمدْ على الجناح الهشِّ، وقف على عودٍ بجنب عودِ، وافعلْ كما أفعلُ في الصعودِ، فانتقلتْ من فنن إِلى فننْ، وجعلتْ لكل نقلةٍ زمنْ؛ كي يسترحَ الفرحُّ في الأثناء، فلا يخلُّ ثقل الهواءِ؛ لكنَّهُ قد خالفَ الإشارةْ، لما أرادَ يظهرُ الشطارةْ، وطارَ في الفضاءِ حتى ارتفعا.. فخانه جناحُه فوقعا، فانكسَرَتْ في الحال رُكبتاه.. ولم ينلْ من العُلا مناهُ.. ولو تَأَنَّى نالَ ما تمنى. وعاشَ طولَ عُمْرِهُ مهنا.. لكلِّ شيءٍ في الحياة وقْتهُ.. وغايَةُ المسعجلينَ فَوْتهُ.
 على النابل أن يتأنى، فالسهم متى أنطلق لا يعود.
 العجول مخطئ ولو ملك، والمتأني مصيب وإن هلك.
 العجلة أم الإخفاق؟
 من أسرع كثر عثاره.
 من تأنى نال ما تمنى.
 قد يُدْرِكُ المتأنِّيْ بعضَ حاجته، وقد يكونُ مع المستعجلِ الزللُ.
 الخطأ زاد العجول.
 تأنَّ ولا تَعَجْلْ بلومِكَ صاحبًا.. لعل له عذرًا وأنت تلومُ.
 بالتأني تسهل المطالب.
 الجودة والسرعة قليلًا ما تجتمعان.
 من ركب العجلة أدركه الزلل.
 العصفور يبني عشه قشة قشة.
 أسرع بثلاثة: العمل الصالح، ودفن الميت وتزويج الكفء.
 السلاحف أكثر خبرةً بالطرق من الأرانب.
 الرجل المستعجل يبحث عن الباب ويمر من أمامه.
 لم تُبنَ روما في يوم واحد.
 خير لك أن تصل متأخرًا من أن لا تصل أبدًا.
 الذين يتقدمون باندفاع كبير يتراجعون بسرعة أكبر.
 ما قُرن شيء إلى شيء أفضل من إخلاص إلى تقوى، ومن حلم إلى علم، ومن صدق إلى عمل، فهي زينة الأخلاق ومنبت الفضائل.
 حب بلا إخلاص بناء بلا أساس.
 إنّ في القلب شعث: لا يلمه إلا الإقبال على الله، وعليه وحشة: لا يزيلها إلا الأنس به في خلوته، وفيه حزن: لا يُذهبه إلا السرور بمعرفته وصدق معاملته، وفيه قلق: لا يُسكنه إلا الاجتماع عليه والفرار منه إليه، وفيه نيران حسرات: لا يطفئها إلا الرضا بأمره ونهيه وقضائه ومعانقة الصبر على ذلك إلى وقت لقائه، وفيه طلب شديد: لا يقف دون أن يكون هو وحده المطلوب، وفيه فاقة: لا يسدها إلا محبته ودوام ذكره والإخلاص له، ولو أعطى الدنيا، وما فيها لم تسد تلك الفاقة أبدًا.
 لا يجتمع الإخلاص في القلب، ومحبة المدح والثناء.
 العمل بغير إخلاص ولا اقتداء كالمسافر يملأ جرابه رملًا يثقله ولا ينفعه.
 إّنما تنجح الفكرة إذا قوى الإيمان بها، وتوفّر الإخلاص في سبيلها، وازدادت الحماسة لها، ووجد الاستعداد.
 فضل الأصالة ليس في الجدة، بل في الإخلاص.
 يحتوي التاريخ على أمثلة عن إخلاص الكلاب أكثر مما فيه من أمثلة عن إخلاص الأصدقاء.
 فإنّي قرأت كتبًا في تعريف الجمال كثيرة، فلم أجد أجمل من تعريف طاغور: إنّ الجمال هو الإخلاص.
 الصدق، والإخلاص، البساطة والتواضع، والكرم، وغياب الغرور، والقدرة على خدمة الآخرين – وهي صفات في متناول كل نفس هي الأسس الحقيقية لحياتنا الروحية.
 أفضل ما تهبه في حياتك: العفو عن عدوك والصبر على خصمك والإخلاص لصديقك، والقدوة الحسنة لطفلك والإحسان لوالديك، والاحترام لنفسك والمحبة لجميع الناس.
 إنّ فترات القوة والمنعة في التاريخ الإسلامي إنما ولدت حين تزاوج عنصران: الإخلاص في الإرادة، والصواب في التفكير والعمل، فإنّ غاب أحدهما عن الآخر، فلا فائدة من الجهود التي تُبذل والتضحيات التي تُقدم.
 إنّ خدمة الإسلام تحتاج إلى رجل يجمع بين عنصرين لا يُغني أحدهما عن الآخر، الأول: الإخلاص العميق لله، والثاني: الذكاء العميق والفهم الناضج في رؤية الأشياء على طبيعتها.
 إنّ القلب الخرب يجعل من العلم سلاحًا للفساد، (وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيًا بينهم)، فانظر إلى ضراوة العلم عندما يفقد الإخلاص لله والرفق بالعباد، كيف يُثير التفرقة، ويقطع ما أمر الله به أن يُوصل.
 الإخلاص سبعة أعشار النجاح في العمل.
 كل الذنوب فإنّ الله يغفرها، إن شبع المرء إخلاص وإيمان، وكل كسر فإن الله يجبره، وما لكسر قناة الدين جبران.
 ثلاثة لا يُغل عليهم قلب المؤمن: إخلاص العمل، والنصيحة لولي الأمر، ولزوم الجماعة، فإن دعوتهم تُحيط من ورائه.
 أوصاني ربي بسبع: الإخلاص في السر والعلانية، وأن أعفو عمن ظلمني، وأُعطي من حرمني، وأصل من قطعني، وأن يكون صمتي فكرًا، ونطقي ذكرًا، ونظري عبرة.
 عليك بالإخلاص.
 أخلص تنل.
 ثقي بعيني، فلو آنست من بصري خيانةً لك لم يصحبني البصر، هواك ستر علي قلبي أقيك به من كل أنثى لها يستحسن النظر.
 كيف يستطيع الإخلاص من يغلبه هواه.
 يا دمعة الإخلاص لا تنضبي... أنت بقايا العزة الضائعة... الحب والثورة قد جُمعا... فكوناك جمرة لاذعة... كم دمعة مثلك قد أهرقت من مقلة مقروحة جازعة (بعد أن قرأ خبرًا مفاده أنّ ضابطًا فلسطينيًا بكى ألما).
 وهل الإخلاص هو إخلاص الجسد وحده أم هو إخلاص الفكر والقلب والروح.
 في إخلاص ساعة نجاة الأبد، ولكن الإخلاص عزيز.
 إنّ لله عبادًا عقلوا، فلما عقلوا عملوا، فلما عملوا أخلصوا، فاستدعاهما الإخلاص إلى أبواب البرِّ أجمع.
 لأنّ النصح الذي لا إخلاص فيه هو بذر عقيم لا ينبت، وإن نبت كان رياءً كأصله.
 الإخلاص لا يمر أبدًا من بوابة الملوك.
 بالشكر تدوم النعم، وبالإخلاص تبقى الأمم، وبالمعاصي تبيد وتهلك.
 إنّ الصلاة مع الرياء، أمست جريمة، وبعد ما فقدت روح الإخلاص باتت صورةً ميتةً لا خير فيها.
 الرعد الذي لا ماء معه لا ينبت العشب، كذلك العمل الذي لا إخلاص فيه لا يُثمر الخير.
 إنّك تجعل الإخلاص مستحيلًا ثم تبكي؛ لأنّك لا تجد الإخلاص ألستَ رجلًا مغفلًا؟
 الإخلاص، الأمانة، ما عدت أفقه معنى لهذه الكلمات؛ لأنّ عقلي تسمم.
 يجب أن لا نبكي على أصدقائنا، إنها رحمة أن نفقدهم بالموت ولا نفقدهم وهم أحياء.
 موتٌ يسيرٌ معه رحمةٌ، خيرٌ من اليُسْرِ وطول البقاءِ، وقد بَلونا العيشَ أطواره، فما وجدنا فيه غيرَ الشقاءِ.
 الرحمة خير من العدالة.
 من الخطأ أن تكون الأمور الأكثر أهميةً تحت رحمة الأمور الأقل أهميةً.
 البشر لن يجدوا أبرَّ بهم، ولا أحنى عليهم من الله عز وجل.
 إذا أردت أن ترحم الناس، فابدأ برحمة كل شيء غير الإنسان أولًا.
 لا تمشِ في الناس إلا رحمةً لهم، ولا تعاملهم إلا بإنصاف.
 المدينة الفاضلة بالنسبة لنا غير التي حاول حكام سيراكوسا بناءها (مدينة أفلاطون)، أما طريقنا لها فهو قول الحق: العدل والرحمة.
 لولا الألم لكان المرض راحةً تُحبب الكسل، ولولا المرض لافترست الصحة أجمل نوازع الرحمة في الإنسان، ولولا الصحة لما قام الإنسان بواجب ولا بادر إلى مكرمة، ولولا الواجبات والمكرمات لما كان لوجود الإنسان في هذه الحياة معنى.
 من لديه شفقة يتذكر نفسه.
 ارحم من دونك يرحمك من فوقك.
 الرحمة في الله حياة.
 إنّ لله مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم والهوام، فبها يتعاطفون، وبها يتراحمون، وبها تعطف الوحش على ولدها، وأخرّ الله تسعًا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة.
 ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
 إنّ الله يُعذب الذين يُعذبون الناس.
 كيف ترجو أن تكونَ سعيدًا، ورأى فعلَكَ شقيِّ، فاسألِ الرحمةَ ربًا عظيمًا وسعتْ رحمتُهُ كلَّ شيء.
 مكارم الأخلاق عشر: صدق اللسان، وصدق البأس، وإعطاء السائل، وحسن الخلق، والمكافأة بالصنائع، وصلة الرحم.
 لا ييأس من الوقت إلا من يجهل أنّ الرحمة تسبق الوقت ولا يسبقها الوقت.
 لماذا كان قياصرة روما وعامة الشعب يُحبون رؤية العبيد، وهُم يقطعون بعضهم بعضًا، لماذا لم يمنح الفقر الفقراء بعض الرحمة؟ على قدر علمي، فإنّ مزاج الأباطرة يختلف تمامًا عن مزاج العامة، فلماذا اتفق المزاجان على شيء واحد القسوة؟
 الرحمة جوهر القانون، ولا يستخدم القانون بقسوة إلا للطغاة.
 إنّ اللين في القوة الرائعة أقوى من القوة نفسها؛ لأنّه يظهر لك موضع الرحمة فيها، والتواضع في الجمال أحسن من الجمال؛ لأنّه ينفي الغرور عنه، وكل شيء من القوة لا مكان فيه لشيء من الرحمة، فهو مما وضع الله على الناس من قوانين الهلاك.
 الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر، فيها الحب، وفيها التضحية، وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح، وفيها العطف، وفيها العفو، وفيها الكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة.
 الرحمة مخلوقة في حضن السجود.
 فليست الرحمة لونًا من الشفقة العارضة، وإنّما هي نبع للرقة الدائمة ودماثة الأخلاق وشرف السيرة.
 اللهم إنّي أسألك رحمة، اللهم إنّي أسألك مودة تدوم، اللهم إنّي أسألك سكنًا عطوفًا وقلبًا طيبً، اللهم لا رحمة إلا بك، ومنك، وإليك.
 إن لم تستطع أن تُحقق هدفك في علم من العلوم أو منصب طمحت إليه؛ بسبب خور عزيمة أو ظرف عارض أو قضاء مقدر، فلا تُحاول أن تثني غيرك عما عجزت أنت عن تحقيقه، فهو نسيج مختلف، ونفسية مختلفة، وبطرق مختلف.
 إنّ العلم الحق لم يكن أبدًا مناقضًا للدين، بل إنّه دال عليه مؤكد لمعناه.
 مشيئة الله مقرونة بالعلم والحكمة.
 من أراد السيادة، فعليه بأربع: العلم، والأدب، والعفة، والأمانة.

========================================
١ الخذلان
٢ أقوال عن الخذلان
٣ شعر عن الخذلان
٣.١ قصيدة الخذلان
٣.٢ قصيدة جوائز الخذلان
٣.٣ قصيدة البكاء

٣.١ قصيدة الخذلان
٣.٢ قصيدة جوائز الخذلان
٣.٣ قصيدة البكاء
٤ خواطر عن الخذلان
٥ أقوال عن خيبة الأمل
ذات صلة
 عبارات عن خذلان أقرب الناس
 خواطر عن الخذلان
الخُذلان مُؤلم حين يشبعنا حدّ الوجع، حد الانتهاء من كل شيء لا نحتاج إلّا أن نسمع له، نسمع صوت ذلك الذي سبب حُقنة الألم داخلنا، صوته ما زال يدوي، لأنك لن تنسى يوماً.
الصديق المزيف كالظل يمشي ورائي عندما أكون في الشمس ويختفي عندما أكون في الظلام، ويخذلني.  
من الغريب أن يكون أحب الناس إلينا أقدرهم على تشويش حياتنا.  
الخذلان الأكبر يأتي أحياناً من أولئك الذين اختبرتهم أكثر. 
لا تعلقي أحلامك على أكتاف رجل، إلّا إذا كنتِ تتوقين لطعم الخذلان.
تكرار الأعياد أرهقني، وتكرار الانتظار أرهقني، وتكرار الخذلان أرهقني، وتكرار الغياب أرهقني.  
لكنّ خبرَتها علّمتها أن الرجال هم الخذلان في أبدع صوره.
مشاعر الخيبة والخذلان التي لم أقدر على حملها بقلبي، أودعتها بقلبه حينما أستحل فراقي. 
ما إن يصيبك الخذلان حتّى لا يعد يُرجَى ممن سببه أملًا.
معظم البشر أعينهم مغلقة بغبار الخيبة إلى حدّ يمنعهم من رؤية الحقيقة.
ليس هناك أصعب من تلقي الخيبة من شخص تهتم لأمره.
ثمّ أي خيبة أمل ! لقد كنت أحسب الإنسان أعظم من ذلك ! كلا ، لا ينبغي أن نرى أنفسنا من الداخل.  
من انعتاق أطير لا من خوف، وأعود من شوق لا من خيبة.
الخطأ ذاته ثانية، الخيبة الأعمق من الغفران.
الخيبة تولد كل يوم، تنبثق مع شروق الشمس، ومع ارتفاعها تتمدد.
إنّ توقّع الخيبة لا يجلب الخيبة دائماً، ولكنه يزيد عادة في معدل ظهورها.
كم هي خيبة الأمل ؟؟ إنها تكون بمقدار الأمل نفسه الأمل الكبير يولد خيبة أمل كبيرة.
أودعك وأعود إلى حروفي، ألفّها جبيرة حول أعضاء أيامي التي كسرتها الخيبة، وحدها عكازي في مسيرة النسيان.  
سأصنع أحلامي من كفاف يومي لأتجنَّب الخيبة.   
ولنا أحلامنا الصغرى، كأن نصحو من النوم معافين من الخيبة لم نحلم بأشياء عصية.
الخيبة تصيب من يود استعادة ماضيه، لكنّها لا تصيب من لا ماضي له.
لا يشبع أهل الأمل من خيبة الأمل.
التبريرات لا تغير في الخيبة شيئاً.
طالما تمتعنا بحب من نحب، ولكن لا يخلد من الحب إلّا الخيبة.  
غالباً ما يُفيد البرود، وهو إن لم يُفد يعزى عن الخيبة.
من المستحيل أن تحمي أطفالك من الإحباط أو خيبة الأمل التي سيصادفونها في حياتهم.    
لا أحد يحب العزلة، أنا فقط أكره الخيبة.

========================================
١ عبارات عن الخذلان من أقرب الناس
٢ كلام عن الخذلان
٣ عبارات قصيرة عن الخذلان
٤ عبارات للخذلان معبرة وحزينة
اقرأ أيضاً
 أجمل المقولات
 أجمل رسائل الحب
 انكسر في القلب شيء لن يعود.
 خذلان الأحبة هزيمة لا انتصار بعدها.
 يوم الخذلان عظيم، لا يمكن أن يمحى من الذاكرة. 
 إياكم والخذلان، فوالله لا يغتفر.
 كنت أحبك كأنك الوحيد في العالم، وخذلتني وكأنك لا ترى من الأعداء غيري.
 ضع يدك على قلبك، وأقسم أنك لا تترك فرصة لأحد بعد ذلك لخذلانك.
 ربما كنت أنا السيئ، لأني أحببتهم لهذا الحد.
 قمة الخذلان، أن يؤذيك، الذي كنت تخشى عليه من الخذلان.
 كيف أطمئن بعد الآن، وأنت كنت أماني. 
 لماذا تركتني وحيداً، بعد أن جعلتني أترك الجميع لأجلك.
 كنت متألق في خداعي، فأنا أشهد لك أنك مخادع عظيم.
 ضجيج الجرح ما زال يؤلمني، طريقتك في الأذى كانت قاسية.
 الخذلان في الحب،  أن تجعلني أحبك وأنت لا تبالي.
 أنت معذور، فأنا من خذلت نفسي.
 الناس تجرح دون رحمة، الناس تقسوا على أكثر من منحهم الحب.
 لا تحزن إن وجدت من تحب عليك قاسياً، فالقسوة أصبحت طبع البشر.
 من كل قلبي أتيت لك معتذراً عن الاهتمام الذي منحته لك.
 أصبح الوفاء نادر، أصبح الحب دون هدف حلم.
 من أين أتيت بكل هذه الدونية، كيف عرفت تخون من أحبك.
 كنت أتمنى أن تنتهي قصتنا بشكل أفضل من هذا.
 جرح الأحبة يظل ينزف حتى الموت.
 كيف كنت مخلص لك هكذا، وأنت تخونني كل لحظة.
 وجدت فيك ألف عيب، ولم أكرهك، ولكن حين خنتني، أدركت أني كنت مخطأ. 
 خذلتني وكأنني ألد أعدائك، كسرتني دون رحمة.
 قد يشقى المرء بحبه، قد يعذب بصدقه أحياناً.
 لا تحزن حين يخذلك من تحب، ولا تلم إلا نفسك على سوء الاختيار.
 بعدما تركتني وأنا أتساءل، هل كل الحب غدراً، أم أنا لا أحسن الاختيار.
 رأيت فيك كل العيوب، وما زلت أحبك.
 قلوبنا هشة، فلم تستطيع أن تتحمل كل هذا الحزن. 
 ساذج من يبتعد عن شخص يحبه، وقاسي أيضاً. 
 لو كنت أعلم أن الحب هكذا ما أحببتك، خرجت من علاقتنا مدمر القلب حزين.
 أنا لم أكن ممن يؤمنوا بالحب، ولكني أحببتك، فأكدت لي أنني كنت على صواب.
 لو أعلم أن حبك غدر ما أبحرت أبداً.
 أكل هذا الألم لأنني أحببتك.
 من اليوم أنا لا أعاتبك أبداً، سأعاتب نفسي التي وثقت بك.
 في الحب البقاء للرجال، أما أشباههم هم من شوهوا الحب.
 الخذلان أمر صعب على أي قلب، الخذلان لا يطاق.
 كسرت قلبي دون رحمة، كأني عدوك الأوحد.
 كانت طريقتك في الحب عظيمة، أما هجرك فكان أعظم.
 كيف السبيل إلى الحياة دونك، كيف أحيا بعدك.
 على سبيل السعادة،  أنني تخلصت منك.
 خذلت من أحبتك!، خذلت الوحيدة التي أحبتك.
 ليت قلبك نقي، ليتك كنت تستحق الحب. 
 حين يأتي الخذلان من أقرب الناس يكون غير محتمل.
 أحذر ممكن تكره مرة، ومن تحب ألف، لأن خذلان من تحب لا يحتمل.
 لا تخذل من تحب، فألم الخذلان لا يغتفر.
 في الحب،  الخاسر الوحيد، هو من أحب الثاني أكثر.
 يقال إن أكثر الناس حزناً، هم أهل الحب.
 رفقاً بمن تحب، فكلمة منك تمزق أوتاره.
 كن لطيف مع الناس، فربما أحدهم لا يحتمل منك جرح.
 الخذلان يقتل في القلب شيء، لم يحيا بعدها أبداً.
 سامح في أي شيء، إلا أحد خذلك.
 من سمات المحب، إنه لا يجرح قلب أحبه بصدق.
 الخذلان يطفأ الود، ويقتل المحبة. 
 علمتني الحياة يومًا ألا أجعل أمالي في سبل السراب ولا أعتمد على الآخرين اعتماد كلي.
 خذلني من كنت أظن الحياة جميلة معهم، أتمنى لو اصطفوا ضدي وليس خلفي. 
 وماذا فعلت بالنهاية تركتهم دون أن أنتقم منهم، الأيام كفيلة بديني.
 أتعلم ما قمة الخذلان أن أصونك وأحفظ عهدك وأراعيك في كل شيء وفجأة يصبح كل شيء هباءً منثورًا. 
 إن الظروف لم تجعلني أعيش طفولتي بل عاملتني كرجل، حرمتني وجعلتني مغتربًا وأبحت رجلًا في عمر مبكر.
 طبعت السنيين قسوتها ومرارتها على وجهي. أتعلم ما الفرق ما بين صدري والمقابر؟ المقابر مخصصة لدفن الأموات وصدري يدفن الأحياء بداخله.

========================================
ذات صلة
 كلمات عن الحقد والغيرة
 خواطر كره
اتقوا من تبغضه قلوبكم.
إذا التقى المسلمين بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار.
أفضل الأعمال الحب في الله والبغض في الله.
إن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيقهون (المتكبرون).
إن القلوب إذا تنافر ودها.. شبه الزجاجة كسرها لا يجبر.
إن الله ليبغض الفاحش البذي.
تعرض الأعمال في كل اثنين وخمسين، فيغفر الله لكل امرئ لا يشرك بالله شيئاً، إلا امرءاً كانت بينه وبين أخيه شحناء، فيقول: اتركوا هذين حتى يصطلحا.
قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات.. قالوا: بلى يا رسول الله قال: إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطى إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرابط فذلكم الرباط.. بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة والعسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى ألا تنازع الأمر لأهله، إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله تعالى فيه برهان- وعلى أن نقول بالحق أينما كنا، لا نخاف في الله لومة لائم.
قد يكره المرء ما فيه سلامته.. وربما عشق الإنسان ما قتلا.
لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تقاطعوا، وكونوا عباد الله إخوانا.
لا تغضبن على قوم تحبهم.. فليس منك عليهم ينفع الغضب.. والق عدواك بالتحية لا تكن.. منه زمانك خائفا تترقب.. واحذره يوما إن أتى لك باسما.. فالليث يبدو نابه إذ يغضب.
لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا، ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام.
وعين البغض تبرز كل عيب.. وعين الحب لا تجد العيوبا.
القدرة على ربط الامور بطريقة غريبة هي محور الابداع الذهني بغض النظر عن المجال.
قضى الله أن البغض يصرع أهله.. وأن على الباغي تدور الدوائر.
يرى الأحباب ضنك العيش وسعا.. ولا يسع البغيضين الفضاء.
وأبغض إذا أبغضت بغضا مقاربا.. فإنك لا تدري متى أنت راجع.
البغض سلاح الضعفاء.
البغض هو ابن الخوف.
البغض هو انتقام الجبان.
ليس ثمة نار كالوجد ولا قرح كالبغض.
إذا أبغضك إنسان فادع له بطول العمر.
البغض يثير النزاع، والحب يستر المعاصي.
عندما يكون بغضنا شديدا جدا فإنه يجعلنا أدنى من أولئك الذين نبغضهم.
بناء البغض مشيد بحجارة الإهانات.
أفضل الأعمال: الحب في الله والبغض في الله.
الود لا يخفى وإن أخفيته.. والبغض تبديه لك العينان.
هدفي الوحيد أن أكون انسان صالح.. بغض النظر عن المهنة وزير مذيع ربة بيت.
الحب استمرارية ونقاء، والكراهية موت وشقاء.
نحن مع مرور الوقت نكره ما نخاف.
الحب والصداقة والاحترام لا توحد الناس مثلما تفعل كراهية شيء ما.
الرجل الذي يحرم رجلا آخر من حريته هو سجين الكراهية والتحيز وضيق الأفق.
الوقت ينسي الألم ويطفئ الانتقام، بلسم الغضب ويخنق الكراهية، فيصبح الماضي كأن لم يكن.
إن مشاهدة الفسق والمعصية على الدوام تزيل عن قلبك كراهية المعصية، ويهون عليك أمرها، ولذلك هان على القلوب معصية الغيبة لإلفهم لها، ولو رأوا خاتما من ذهب أو ملبوسا من حرير على فقيه لاشتد إنكارهم عليه، والغيبة أشد من ذلك.
إني لأقوم إلى الصلاة وأريد أن أطول فيها فأسمع بكاء طفل فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمتي.
الحب يلهينا عن الأخطاء، اما الكراهية فتعمينا عن الحقائق.
نصف الكراهية في عالمنا هذا ناتجة عن سوء الفهم.
هناك حقيقة يجب أن نعترف بها، وهي أن الأشرار دائماً يتحدون ويقفون صفاً واحداً رغم ما في نفوسهم من كراهية لبعضهم البعض.. أما دعاة الخير فهم متفرقون، وهذا سر ضعفهم.
الكراهية تنبع من القلب، والاحتقار من العقل، وكلاهما خارج عن إرادتنا.
تخلصنا ممن نحبهم يشبه تحولنا إلى يباس يقودنا إلى قوتنا التي ننتظر تحولها إلى كراهية بهيجة.
أحمدُ الله على قسوتها معي.. حتى لا يتمزق قلبي بين حبها وبين كراهية ما تفعل.
لا يمكنك أن تثبت أن شخصا يعاملك بكراهية ليس أمامك إلا تلقي الكراهية في صمت.
الكراهية اعتراف بوجود الشيء المكروه.
لا.. لا تكرههم.. الكراهية اعتراف بوجود الشيء المكروه وهي لا تحس بوجودهم على الإطلاق.
إذا كنت تريد أن تغيّر قلبك حاول أن تختار قلبًا لم يتعلم الكراهية بعد.. حتى يمكنك أن تحب.
لا تولد الكراهية غير الكراهية، ولا يستطيع إنسان أن يبني فوق الحقد، إنه كمن يبني فوق المستنقع.
في العالم أكداساً من الكراهية والحقد لابد من تصفيتها.
قطرات حب وحيدة وسط موج من الكراهية.
الكراهية الحقيقية هي النسيان.
الكراهية لا يمكن أن تحبل، ولا أن تلد.
الكراهية تقتضي وجود حالة حب ملتبسة او مقلوبة.

========================================
١ حكم عربية جميلة
٢ حكم و عبر عربية جميلة
٣ أقوال عربية جميلة
٤ أجمل الحكم العربية
ذات صلة
 حكم وأمثال عربية
 اجمل الحكم العربية
 قال الحسن البصري: ألا تستحون من طول مالا تستحون.
 اذا أقبلت الدنيا على أحد أعارته محاسن غيره، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه (علي بن ابي طالب).
 قال علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه): خالف نفسك تسترح.
 من اتكل على حسن اختيار الله له، لم يتمن غير ما اختار الله له.
 قال علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه): إنما زهد الناس في طلب العلم ما يرون من قلة انتفاع من علم بما علم.
 (مصطفى الرافعي) لم يضيع الشرقيين ضعف القوة اكثر مما ضيعهم ضعف البصيرة.
 قال عثمان بن عفان (رضي الله عنه): يكفيك من الحاسد أنه يغتم يوم سرورك.
 قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه): من كتم سره كان الخيار في يده.
 قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه): اتقوا من تبغضه قلوبكم.
 خير الكلام ما قل وجل ودل ولم يمل.
 هي الأمور كما شاهدتها دول من سره زمن ساءته أزمان.
 إن غداً لناظره قريب.
 أيا كان ما يحدث لك، لا تقع في اليأس ! حتى لو أغلقت جميع الأبواب.. سيظهر لك طريق سري لا يعرفه أحد.
 فكم من منفرد لا يشعر بالوحدة...وكم من مجتمع ولكنه وحيد...فالوحدة وحدة وجدان لا أبدان.
 تجد السكينة عندما تتخلى عن الحاجة لجذب انتباه الأخرين والحاجة لإثبات أي شيء لأي شخص.
 ‏أحب الأشخاص الأقوياء .. وخاصة، أولئك الذين تكمن قوتهم في رقتهم وعطفهم.
 شيئان يجعلان للحياة معنى: أن تؤمن بقضية ما وأن تحب شخصا ما.
 جواهر الأخلاق تفضحها المعاشرة.
 أكرم نفسك عن كل دنيء.
 فكر في سنة وتكلم في ثانية.
 احفظ لسانك أيها الإنسان لا يلدغنك إنه ثعبان.
 لله در الحسد ما أعدله بدأ بصاحبه فقتله.
 العز في نواصي الخيل.
 إذا غامَرْتَ في شرف مروم فلا تقنع بما دون النجوم.
 وإنما المرء حديث بعده فكن حديثاً حسناً لمن يرى.
 أكل عليه الدهر وشرب.
 و آفة العقل الهوى فمن علا على هواه عقله فقد نجا.
 الجود بالنفس أقصى غاية الجود.
 احتمال الفقر أفضل من احتمال الذل، لأن الصبر على الفقر قناعة والصبر على الذل ضراعة.
 إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركبا فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
 فليكُن هَمّك السعي، لا الوصول.
 يجوز الربا في الحبّ، فمَن أعطاكَ حبًّا ردّه ضعفين.
 لا نحتاج الفرح بقدر ما نحتاج السكينة.
 يمكن لأي شخص أن يختارك في توهجك، لكني أنا سأختارك حتى حين تنطفىء، تأكد بأني وإن رأيت النور في غيرك سأختار عتمتك.
 الدهر يومان، يوم لك ويوم عليك، فإذا كان لك فلا تبطر وإن كان عليك فاصبر فكلاهما سيمر.
 أخوك من صدقك النصيحة.
 بترك ما لا يعنيك يتم لك ما يعنيك.
 قليل الرزق مع سلامة النفس أمتع من كثيره مع الأوجاع.
 أخاك أخاك إن مَنْ لا أخا له كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
 الفضل بالعقل والأدب، لا بالأصل والحسب.
 الأيام الصعبة تخرج رجال أقوياء، الرجال الأقوياء يصنعون الرخاء والترف، الرخاء يخرج رجال ضعفاء، الرجال الضعفاء يصنعون أيام صعبة.
 إن الظلم لا يقدر عليه إلا من يقدر عليه.
 الشعوب المقهورة تَسُوءُ أخلاقها.
 إذا كنت تبحث عن الكمال فأنت لا تبحث عن الحب لأنّ معجزة الحب تكمن في عشق العيوب.
 أنت جزء من سيمفونية الكون، قد تكون مُستمعاً أو عازفا.
 مَا أنتَ فيِه لَنْ يَدوم طَويلاً ، هَذا فَقط مَا يَبدو لك.
 ليس بعدّ الحُبِّ سوى مزيدٍ مِن الحُب، فالذين يُحِبُّون لا يَهجرون ولا يَغضبون، لكنهُم يَجعلون الحُب شفاءً مِن الهَجر والغضَب.
 العلم الذي لا يأخذك أبعد من ذاتك هو علم أسوأ من الجهل.
 خاطبوا الناس على قدر عقولهم.
 إذا لم تكن كتابا تفيد غيرك فكن قارئا تفيد نفسك.
 ومن هاب أسباب المنايا ينلنه ولو رام أسباب السماء بسلم.
 وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا إذا لم يكن فوق الكرام كرام.
 عذّب حسادك بالإحسان إليهم.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن برأي نصيح أو نصيحة حازم.
 استقبال الموت خير من استدباره.
 إخفاء العلم هلكة، وإخفاء العمل نجاة.
 افضل طريقة للتغلب على الصعاب اقتحامها.
 من لم تفده عبراً أيامه كان العمى أولى به من الهدى.
 المرء حيث يضع نفسه.
 إنْ دعوتَ اللَّه أن يرزقك راحة البال، فلا تستغرب هجران الناس لك.
 ما تريده لن يأتي إليك، بدون أن تذهب إليه.
 تعلُق الفاني بِالفاني يُفنيه، وتعلُق الفاني بِالباقي يُبقيه.
 إنَّ هذه الأيّام تَتطَلَّب الكَثير مِن الصَبر، والصَمت.
 ويأتي يوم تفرح فيه وكأنك لَم تَحمل الهم يوماً.
 الأهم من سفر المكان سفر الوجدان بداخلك، فما نفع تبديل الأماكن وأنت أنت.
 ذلك الشخص الذي يختطفك من نفسك إلى نفسك يستحق الحب.
 لكل ليل قمر، حتى ذلك الليل الذي بأعماقك.
 لا تستطيع أن ترى نفسك حقاً، إلا في قلب شخص آخر
 لا تمدحن امرأً حتى تجربه و لا تذمه من غير تجريب.
 اشد ما في الكسل أنه يجعل العمل الواحد كأنه أعمال كثيرة.
 عش عزيزاً أو مت وأنت كريم.
 غبن الصديق نذالة.
 الصِّيتُ ولا الغنى.
 غير مجد في ملتي واعتقادي نوح باك ولا ترنم شاد.
 السيف أهول ما يُرى مسلولا.
 ما حك جلدك مثل ظفرك فتول أنت جميع أمرك.
 ذل من لا سيف له.
 إذا لم تخش عاقبة الليالي و لم تستح فاصنع ما تشاء.
 إذا قصرت يدك عن المكافأة فليصل لسانك بالشكر.
 إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم.
 بعض الرفاق مثل التّاج تلبسهم.. وبعضهم كقديم النّعل ترميهم.
 السيف أصدق أنباء من الكتب في حده الحد بين الجد و اللعب.
 إذا كان الصبر مُرًّا فعاقبته حلوة.
 إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلق الذي تعاتبه.
 على قدر أهل العزم تأتي العزائم و تأتي على قدر الكرام المكارم.
 ما حك جلدك مثل ظفرك.. فتولى أنت جميع أمرك.
 الإفراط في التواضع يجلب المذلة.
 إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمرداً.
 إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة فإن فساد الرأي أن تتردد.
 لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى فما أنقادت الآمال إلا لصابر.
 لا تحسب العلم ينفع وحده ما لم يتوج ربه بخلاق.
 المعرفة كنز يرفع صاحبه أبنما ذهب.
 إن المُنبت لا أرضاً قطع.. ولا ظهراً أبقى.
 إن البعوضة تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
 بنفسي فَخَرْتُ لا بجدودي.
 ألا ليت الشباب يعود يوماً فأخبره بما فعل المشيب.
 لا تحسبن المجد تمراً أنت آكله لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبراً.
 إن الجبان حتْفُه من فوقه.
 إن أخاك الحق من يسعى معك ومن يضر نفسه لينفعك.
 الصمت أيضا له صوت لكنه بحاجة إلى روح تفهمه.
 أنت تشعر بالوحدة ليس لأنه لا أحد معك بل لأنك أنت لست معك.
 إذا ما كان وصادفت انساناً حقيقياً فلا تضيعه، لا تدعه يغيب عن أفق الروح أبداً.

========================================
١ حكم في اللؤم واللئيم
٢ أقوال السَّلف والعلماء في اللُّؤم
٣ شعر عن اللئيم
ذات صلة
 حكم عن اللئيم
 أقوال وحكم عن نكران الجميل
عند الخطأ نفسُ الكريمِ تحزنُ، وتنصَح، ونفسُ اللّئيمِ تفرحُ، وتفضَح.
إذا احتاج اللئيم تواضع وتقرب، وإذا استغنى تجبر وتكبر.
استوحش من الكريم الجائع، ومن اللئيم الشبعان، فإن الكريم يصول إذا جاع، واللئيم يصول إن شبع.
يرى الجبناء أن العجز عقل، وتلك خديعة الطبع اللئيم، وكل شجاعة في المرء تغني، ولا مثل الشجاعة في الحكيم.
قل بما شئت في مسبتي، فسكوتي عـن اللئيم جواب، ما أنا عادم الجواب، ولكن ما ضر الأسد أن تجيب الكلاب.
أذل الناس معتذر إلى اللئيم. 
إذا أنت أكرمت الكريم ملكته، وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا.
كن على حذر من الكريم إذا أهنته، ومن اللئيم إذا أكرمته، ومن العاقل إذا أحرجته، ومن الأحمق إذا رحمته. 
إحذر الكريم إذا أهنته، واللئيم إذا أكرمته، والأرعن إذا مازحته.
من إمارات الكرم الرحمة، ومن إمارات اللؤم القسوة.
إنْ حسن اللقاء والبشر مما يزرع الود في فؤاد الكريم، وهما يزرعان يوماً فيوماً أسوأ الظن في فؤاد اللئيم.
جنب كرامتك اللئام، فإنك إن أحسنت إليهم لم يشكروا، وإن أنزلت بهم شديدة لم يصبروا.
العديم من احتاج إلى لئيم.
وعد الكريم نقد، ووعد اللئيم تسويف.
عليك بحرمان اللئيم لعله إذا ذاق طعم المنع يسخو، ويكرم.
الرغبة إلى الكريم تحركه إلى البذل، وإلى اللئيم تغريه بالطمع.
لعنت مقاربة اللئيم فإنها ضيف يجر من الندامة ضيفنا.
لا تشر على مستبد، ولا على وغد، ولا على معجب برأيه، ولا على متلون، وخف الله في موافقة المستشير، فالتماس موافقته لؤم، وسوء الاستماع منه خيانة.
من تعدى على جاره، دل على لؤم نجاره.
سلاح اللئام قبح الكلام.
إذا لقيت اللئيم فخالفه، وإذا لقيت الكريم فخالطه.
وحدها العِشرة سوف تكشف لك القريب والغريب، والأيام مقياس للناس، المواقف تبيّن لك الأصيل، والمُخلص، والكذاب، الأيام كفيلة فهي تفضح اللئيم، وتعززّ الكريم.
يحتاجك يقترب كثيراً، تنتهي حاجته يبتعد كثيراً، فهذا هو طبع اللئيم.
يا ابن آدم، أمرك ربُّك أن تكون كريماً، وتدخل الجنَّة، ونهاك أن تكون لئيماً، وتدخل النَّار.
النَّاس مِن نبات الأرض، فمَن دخل الجنَّة فهو كريم، ومَن دخل النَّار فهو لئيم.
طُبِع ابن آدم على اللُّؤم، فمِن شأنه أن يتقرَّب ممَّن يتباعد منه، ويتباعد ممَّن يتقرَّب منه.
لا تضع معروفك عند فاحش، ولا أحمق، ولا لئيم، فإنَّ الفاحش يرى ذلك ضعفاً، والأحمق لا يعرف قَدْر ما أتيت إليه، واللَّئيم سبخة لا ينبت، ولا يثمر، ولكن إذا أصبت المؤمن، فازرعه معروفك تحصد به شكراً.
اللَّئيم الذي يفسده الإحسان.
الكريم شكور، أو مشكور، واللَّئيم كفور، أو مكفور.
اللَّئيم إذا غاب عاب، وإذا حضر اغتاب.
أربعة مِن علامات اللُّؤم: إفشاء السِّرِّ، واعتقاد الغَدْر، وغيبة الأحرار، وإساءة الجوار.
اللَّئيم كذوب الوعد، خؤون العهد، قليل الرِّفْد، وإذا استغنى بَطِر، وإذا افتقر قنط، وإذا قال أفحش، وإذا سُئِل بخل، وإن سأل ألحَّ، وإن أُسْدِي إليه صنيعٌ أخفاه، وإن استُكْتِم سرًّا أفشاه، فصديقه منه على حذر، وعدوُّه منه على غرر.
أصل كلِّ عداوة: اصطناع المعروف إلى اللِّئام.
وقال الشَّاعر:
قال الشاعر:
وقال الشاعر:
قال الشاعر:
قال الشاعر:
قال الشاعر:

========================================
١ حكم في التعامل مع الناس
٢ فيديو فن التعامل مع الاخرين
ذات صلة
 أقوال وحكم في التعامل مع الناس
 عبارات عن حسن التعامل
 المشكلة في معظم الناس أنهم يفكرون بأمنياتهم أو بمخاوفهم بدلاً من أن يفكروا بعقولهم.
 أكثر الناس لا يرون الشر لابساً رداءه، بل مستعيراً رداء الخير، ومن هنا يضلون.
 سيتضاءل الشر كثيراً في العالم إذا كف الناس عن ستره بلباس الخير.
 في الواقع، أن الناس جميعاً يصدقون عادة معظم ما يقال لهم في هذا العالم الشرير، أما أنا فلا أصدق إلا ما يثبت لي بالدليل الحاسم.
 يتماثل الناس أجمعين فى طبيعتهم، لكنهم يختلفون فى العادات التى يكتسبونها.
 يعتقد السارق أن كل الناس لصوص.
 لا تقد جميع الناس بالعصا نفسها.
 من يتبع كل الناس يصنع ماهو سيء، ومن لا يتبع أحدا يصنع ما هو أسوا.
 أحسن إلى الناس تستبعد قلوبهم.. فطالما استعبد الإنسان إحسان.
 أخوك الذي يحميك في الغيب جاهداً.. ويتسر ما تأتي من السوء والقبح.. وينشر مت يرضيك في الناس معلنا.. ويغضي ولا بألو من البر والنصح.
 ألبس أخاك على ما كان عليه من خلق.. وأحفظ مودته بالغيب ما وصلا.. فأطول الناس غما من يريد أخا.. ذا خلة لا يرى في وده خللا.
 لا تنسين تلك العهود فإنما.. سميت إنسانا لأمك ناسب.. فإن نسيت عهوداً منك سالفة.. فاغفر فأول ناس أول الناس.
 يؤتى بأنعم أهل الدنيا من أهل النار يوم القيامة، فيصبغ (يغمس) في النار صبغة، ثم يقال: يا ابن آدم، هل رأيت خيرا قط.. هل مر بك نعيم قط.. فيقول: لا والله يا رب.. ويؤتى بأشد الناس بؤسا في الدنيا من أهل الجنة، فيصبغ صبغة في الجنة، فيقال له: يا بان آدم، هل رأيت بؤسا قط.. هل مر بك شدة قط.. فيقول: لا والله، ما مر بي بؤس قط، ولا رأيت شدة قط.
 لا يصل الناس الى حديقة النجاح، دون أن يمروا بمحطات التعب والفشل واليأس، وصاحب الارادة القوية لا يطيل الوقوف في هذه المحطات.
 اعلم أن الألم الذي تحيد عنه وتخشى منه، هو في أصله نعمة، لا يعلمها كثير من الناس، فهو يعلمك الصبر ويصقل نفسك، وينذرك بوجود علة في جسدك ويلزمك بأن تكون واقعياً فيجعلك تشعر بآلام الآخرين، وفوق هذا فهو يقربك من خالقك فتشعر بحاجتك الماسة إليه.
 أحب دائما أن يقول لي الناس أنك لا تستطيع أن تفعل ذلك، لأنهم كلما قالوا لي ذلك أفعله بجدارة.
 احياناً يغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا بابا آخر افضل منه، ولكن معظم الناس يضيع تركيزه ووقته وطاقته في النظر الى الباب الذي أغلق، بدلا من باب الامل الذي أنفتح أمامه على مصراعيه.
 لو شعرت ببعد الناس عنك أو بوحشة أو غربة، فتذكر قربك من الله.
 لا يجرؤ بعض الناس أن يكونوا ملوكا حتى في أحلامهم.
 لا تجعل ثقتك بالناس عمياء، ولا تتخيلهم ملائكة فتنهار احلامك.
 من علامة حسن الخلق أن تكون في بيتك أحسن الناس أخلاقاً.
 كن شريفاً أميناً، لا لأن الناس يستحقون الشرف والأمانة، بل لأنك أنت لا تستحق الضعة والخيانة.
 اذا تبقى بينك وبين الناس شعرة فلا تقطعها.
 إذا لم يكن لديك شيئاً تعطيه للآخرين، فتصدق بالكلمة الطيبة، والابتسامة الصادقة، وخالق الناس بخلق حسن.
 لا تكن كقمة الجبل.. ترى الناس صغاراً ويراها الناس صغيرة.
 استفد من جميع الناس، الكبير والصغير، العالم والجاهل، ولا تحتقر رأي أحد مهما كان، فقد يكون لديه من سداد الرأي ما يفوق تصورك.
 كن أقل فضولا بالناس، اكثر فضولا بالأفكار.
 الضمير اليقظ هو الذي تصان به الحقوق المتمثلة في حقوق الله والناس، وتحرس به الاعمال من دواعي التفريط والاهمال.
 عندما نلمس الجانب الطيب في نفوس الناس، نجد أن هناك خيراً كثيراً قد لا تراه العيون أول وهلة.
 يفشل الناس كثيراً، ليس بسبب نقص القدرات، وأنما بسبب نقص في الالتزام.
 على مذبح القرار ينام الناس نوما عميقا.
 يقلل الناس من قيمة ما لا يفهمونه.
 أكثر الناس تزدهيهم الأماني، ويعبث بعقولهم الاغراء، فإذا هم من صرعى الغرور.
 أفسد شئ للأديان غرور أصحابهايحسب أحدهم أن إنتمائه المجرد لدين ما قد ملكه مفاتيح السماء وجعله الوارث الأوحد للجنة.. لماذا.. هل كبح أهواءه.. هل أمات جشعه.. هل جند ملكاته للتسبيح بحمد الله والاهتمام بآلام الناس.. لم يفعل شيئاً من ذلككل ما يملأ أقطار نفسه أن له بالله علاقة مزعومة لا يعرف لها وزن.. ومن ثم فإن صاحب هذا التدين يتوسل إلى أغراضه بما يتاح له من أسباب بغض النظر عن قيمتها الأخلاقية وقد كان بنو إسرائيل قديماً مهرة فى إرتياد هذه المسالك المعوجة.
 لا تمش في الناس إلا رحمة لهم.. ولا تعاملهم إلا بإنصاف.
 إذا لم نطالب بحقوق الناس في العدل والحريةفلا خير في أي علم نتعلمه.. ناجي عبد الصمد.
 ألاف من الناس يصفعون كل يوم ولكن قليل منهم من يشعر بالإهانة او الغضب قليل منهم يا سيد من يصيبهم ذلك المرض الذى أصاب أباك والذى يصيبك أنت الأن.مرض العدل.
 الحرص على العدل وعدم التحيز قد يدفع الناس لأقسى أنواع الظلم.
 يؤكد ابن خلدون هنا على حتمية العدل وتجنب الظلم الذي يؤدي بالمجتمعات ويخرب العمران.. فالشريعة أو القانون عنده هي ضمان للعدالة بين الناس إذا ما تحققت تحقق بها عز الملك، وعز الملك لا يتحقق إلا بالعمارة، ولا سبيل للعمارة إلا بالعدل، وأن العدل عند ابن خلدون مفروض بحكم آلهي.. وهكذا صمم ابن خلدون نظرية العمران للمجتمع على أنه مجتمع الحكومة والرعية؛ الدولة والمجتمع لبناء الحضارة وتعبيرها المدينة.
 وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم أحرص الناس على العدل بين نسائه، قدوة للمسلمين ومعلما وإماما، إلا فيما لم يكن تملكه بشريته من المساواة بينهن في العاطفة والقلب، وقد قال عليه الصلاة والسلام: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما لا أملك.
 على الدولة أن ترفع الضرائب على العزاب، فليس من العدل أن يكون بعض الناس أكثر سعادة من غيرهم.
 لم يكن الناس ليعرفوا العدل لو لم يكن هناك ظلم.
 طبيعى أن يتعب الإنسان من العمل وطبيعى أن يحاول الراحة.. وليس كل إنسان قادرا على أن يجد احسن الطرق لراحته.. فهناك إناس يكدسون التعب.. ويصبحون بذلك عاجزين عن الخروج من مطب الشعور المستمر بالإرهاق.. سواء نام أو لم ينم.. فهناك بعض الناس ينهض من نومه ويشكو من قلة النوم، مع أنه نام ساعات طويله.. وهناك أيضا إنسان ينام ساعات قليله.. وينهض فى غاية الصحة والعافية.. فالقليل من الراحه يكفه تماما.. وكان نابليون ينام فوق ظهر حصانه دقائق مكثفه وأثناء المعارك.. وبعدها يكون فى غاية النشاط وكأنه نام يوماً كاملاً.
 اصحب الناس كما تصحب النار، خذ منفعتها واحذر أن تحترق.
 لا تطلب سرعة العمل بل تجويده لأن الناس لا يسألونك في كم فرغت منه بل ينظرون إلى إتقانع وجودة صنعه.
 ليس الإحسان غذاء ولا شرابا ولا كساء بل هو مشاركة الناس في آلامهم.
 أحسنت إلى الناس فكثرت علي شرورهم وأسأت إلى الناس فارتدت سهامي إلى نحري.
 الناس عبيد الإحسان.
 إذا كان الغدر في الناس موجودا فالثقة بكل أحد عجز.
 أتعس الناس من كان بغير صديق وأتعس منه من كان له صديق وخسره.
 من يستحيي من الناس ولا يستحيي من نفسه فلا قدر لنفسه عنده.
 و ليس عتاب الناس للمرء نافعا.. إذا لم يكن للمرء لب يعاتبه.
 و تذكر أنّ من تعرفه الخيل لن يجهله الناس.
 التاريخ هو صيغة أحداث الماضي التي قرر الناس الاتفاق عليها.
 اتفاق الناس في الفروع والجزئيات لا يكون أبداً فضيلة أو شيئاً يطمأن اليهانه يدل على أن العقول توقفت عن العمل.
 الوحدة ترف، ترف ليس فى طاقة كل أحد.. أقصد الغنى عن الناس والغنى عن السعى والغنى عن الجرى فى سبل الحياة.. والغنى عن الأختلاط بمن لا تحب أن تعرف.. هذه هى الوحدة.
 غالباً ما يثير في الناس الحسد ما لا يستطيعون هم أنفسهم أن يتمتعوا به.
 لا، يا ولدي، لا تحرص على هذه المهنة.اتركها إن استطعت فهي محنة لا مهنة.. هي ممات بطيء لا حياة.. إن المعلم هو الشهيد المجهول الذي يعيش ويموت ولا يدري به أحد، ولا يذكره الناس إلا ليضحكوا على نوادره وحماقاته.
 أصلح نفسك يصلح لك الناس.
 وكان أشد حياء من العذراء في خدرها.. وأصبر الناس على أقدار الناس.
 لا يتحكم الناس في قدرهم، بل يقوم القدر بإنتاج من يصلحون للساعة.
 رأيت القناعة رأس الغنىِ فصرت بأذيالها متمسـك فلا ذا يراني علـى بابـه ولا ذا يراني به منهمـك فصرت غنياً بـلا درهـمٍ أمر على الناس شبه الملك.
 لتكن كلمتك طيبة وليكن وجهك بسطا تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم العطاء.
 أبطأ الناس في قطع الوعود أحرصهم على الوفاء بها.
 عقول الناس م دونة في أطراف اقلامهم وظاهرة في حسن إختيارهم.
 نحن نتقابل مع الناس كل لحظه.. ولكننا لا نتقابل مع أنفسنا إلا نادراً.
 ينضج الناس من خلال الخبرة إذا واجهوا الحياة بشجاعة ومصداقية، فهكذا تُكتسب الصفات التي تميز الإنسان.
 لا يولد الناس متحلين بالثقة بالنفس، وأهم دور للقائد هو غرس الثقة بالنفس في رجاله.
 معظم الناس لا يريدون الحرية حقاً، لان الحرية ينطوي عليها مسؤولية، ومعظم الناس خائفون من المسؤولية.
 لا توجه الناس دائماً إلى كيفية أداء أعمالهم.. أخبرهم بالمطلوب وسيفاجئونك بابتكاراتهم.
 معظم الناس تخلط بين الإدارة السيئة والقدر.
 ان احد اهم الدروس التي ساتعلمها عن ادارة الناس، هي أن معظم الناس سيحلون مشاكلهم الخاصة ويعطونك حلا اذا أنت اصغيت اليهم مجرد اصغاء وتركتهم يتحدثون الوقت الكافي.
 الناس يواكبون الحدث، لكن القائد يسابق الحدث.
 إننا بالغريزة نحب ذلك الشخص الذي يعرف ما يريده، ويتصرف كما لو كان يتوقع الحصول عليه، فالناس لا تحب المترددين والفاشلين.
 قد يشك الناس فيما تقول، ولكنهم سوف يؤمنون بما تفعل.
 إذا أردت أن تبني سفينة، لا تدفع الناس لجمع الأخشاب ولا تبدأ في توزيع المهام والأعمال.. بل الأفضل أن تعلمهم أن يتوقوا إلى اتساع البحر اللانهائي.
 تحصل على اغلب ما تريد من الناس العاديين عن طريق تنظيمهم.
 كثير من الناس يردعهم الخوف فينافقون المسؤول دون اقتناع به.
 الإنسان بطبيعته غير صبور.. وبالتالي يلجأ الناس الى الانطباعات لتكوين حكم سريع على القائد وفعاليته.
 الشعبية هي أن يحبك الناس عندما تغادر منصبك كما يحبونك عندما تتسلمه.
 الناس لا تحب الحقيقي والبسيط، الناس تحب الأساطير والخدع.
 أكثر الناس قلقاً في السجن هو السجان.
 يتكلم بعض الناس أثناء نومهم، أما المحاضرون فيتكلمون أثناء نوم الآخرين.
 استوى الناس في العافية فاذا نزل البلاء تباينوا.
 نسمي عصور الظلام كذلك، لا لأن النور لا يسطع فيها ولكن لأن الناس يرفضون رؤيته.
 أضعف الناس هو من ضعف عن كتمان سره.
 الناس أعداء ما جهلوا.
 بعض الناس يرجمون غيرهم بالاحجار، ليعاقبوا أنفسهم في غيرهم، ويسقطوا عيوبهم على غيرهم.
 الناس أحيانا لا يكرهون الآخرين لعيوبهم، بل لمزاياهم.
 لكي تعرف ما يفكر فيه الناس راقب ما يفعلونه لا ما يقولونه.
 لقد هان على الناس من احتاج الى الناس دائماً.
 والناس في حاجة للمرشدين وهل.. يوما بغير دليل يهتدي السفر.. والناس في حاجة دوما لذي ثقة.. بنفسه ليقيهم ما به عثروا.
 عليك نفسك، فتش عن معايبها.. وخل عن عثرات الناس للناس.
 وما الحسب الموروث لا در دره.. بمحتسب إلا بآخر مكتسب.. إذا العود لم يثمر وإن كان شعبة.. من المثمرات اعتده الناس في الحطب.. وللمجد قوم ساوروه بأنفس.. كرام ولم يرضوا بام ولا بأب.. فلا تتكل إلا على ما فعلته.. ولا تحسبن المجد يورث بالنسب.. فليس يسود المرء غلا بنفسه.. وإن عد آباء كراما ذوي حسب.
 إن نصف الناس أعداء لمن.. ولي الأحكام، هذا إن عدل.. جانب السلطان واحذر بطشه.. لا تعاند من إذا قال فعل.
 عليك بإخوان الثقات فإنهم.. قليل فصلهم دون من كنت تصحب.. ونفسك أكرمها وصنها فإنها.. متى ما تجالس سفلة الناس تغضب.
 وما أحد من ألسن الناس سالما.. ولو أنه ذاك النبي المطهر.
 الرفق يبلغ ما لا يبلغ الخرق.. وقل في الناس من تصفو له خلق.
 ولما رأيت الجهل في الناس فاشيا.. تجاهلت حتى ظن أني جاهل.
 عيوبي إن سألت بها كثير.. وأي الناس ليس له عيوب.. وللإنسان ظاهر ما يراه.. وليس عليه ما تخفى العيوب.
 إن كنت تبحث عن المساواة فتفقه في الدين، أو راقب الناس في الحج، أو اذهب إلى المقبرة.
 ومن يقض حق الجار بعد ابن عمه.. وصاحبه الأدنى على القرب والبعد.. يعش سيدا يستعذب الناس ذكره.. وإن نابه حق أتوه على قصد.
 عقول الناس مدونة في أطراف أقلامهم.
 الناس أعداء ما جهلوا.
 الناس من خوف الذل في ذل.
 من نظر في عيوب الناس فأمركها ثم رضيها لنفسه، فذلك هو الأحمق بعينه.
 من شاور الناس شاركها في عقولها.
 أعقل الناس أعذرهم للناس.
 اعلموا أن حوائج الناس إليكم من نعم الله عليكم.
 إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه.. فكل رداء يرتديه جميل.. سلي إن جهلت الناس عنا وعنهم.. وليس سواء عالم وجهول.
 واسم عن أن تشكو إلى الناس فقرا.. ولئن بت جائعا ظمآنا.. ليس في قضمك الحديد هوان.. إن في بثك الشكاة هوانا.
 كن كيف شئت فما الدنيا بخالدة.. ولا البقاء على خلق بمضمون.. إلى التراب يصير الناس كلهم.. من مفهق بالغنى كافا ومسكين.
 لا يكتم السر إلا من له شرف.. والسر عند كرام الناس مكتوم.. السر عندي في بيت له غلق.. ضلت مفاتيحه والباب مردوم.
 يا أعدل الناس إلا في معاملتي.. فيك الخصام وأنت الخصم والحكم.
 إن السلاح جميع الناس تحمله.. وليس كل ذوات المخلب السبع.
 ولم أر في عيوب الناس شيئا.. كنقص القادرين على التمام.
 ولما صار ود الناس خبا.. جزيت على ابتسام بابتسام.. وصرت أشك فيمن أصطفيه.. لعلمي أنه بعض الأنام.
 إن السلاح جميع الناس تحمله.. وليس كل ذوات المخلب السبع.
 من راقب الناس مات هما.. وفاز باللذة الجسور.
 أشد الناس حاجة إلى النصيحة أشدهم تأففا منها.
 لا يقولن امرؤ اصلي فما.. أصله مسك وأصل الناس طين.
 رب مدح أذاع في الناس فضلا.. وأتاهم بقدوة ومثال.. وثناء على فتى عم قوما.. قيمة العقد حسن بعض اللالي.
 ما أقبح التزهيد من واعظ.. يزهد الناس ولا يزهد.. لو كان في تزهيده صادقا.. أضحى وأمسى بيته المسجد.. إن رفض الدنيا فما باله.. يستمنح الناس ويسترفد.. والرزق مقسوم على من ترى.. يناله الأبيض والأسود.
 إن نافرت الناس نافروك، وإن تركتهم تركوك، فأقرضهم من عرضك ليوم فقرك، وكفى بك ظالما أن تراك مخاصما.
 توق من الناس فحش الكلام.. فكل ينال جنى غرسه.. فمن جرب الذم في عرضه.. كم جرب السم في نفسه.
 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب م يعمل به خضية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم.
 دعيني لغنى أسعى فإني.. رأبت الناس شرهم الفقير.
 متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا.
 أجهل الناس من قل صوابه وكثر إعجابه.
 قد يعذرك الناس إن لم تزرهم في أفراحهم، لكنهم لن يعذروك إن لم تزرهم في أتراحهم.
 شر الناس من اتقاه الناس لشره.

========================================
١ حكم وأمثال وبعض الكلام
٢ حكم وأمثال متنوعة
ذات صلة
 حكم وفوائد وأمثال
 فوائد وحكم من أقوال بعض السلف
الذين ولدوا في العواصف، لا يخافون من هبوب الرياح.
ستكونُ جاحداً لفضل مُعَّلمِكَ، إذا ظَللتَ تلميذاً طوال حياتِك.
قديماً قالوا: أي شخص ترفعه فوق قدره لا شك أنه سيضعك دون قدرك.
يمكن لشخص أن يجعلك تنسى الآخرين جميعهم، وفي الوقت ذاته لا يمكن للآخرين أن يجعلوك تنسى هذا الشخص.
القطرات القليلة تصنع جدولاً.
جروح الضمير لا تلتئم أبداً.
ضمير مذنب، عدو حي.
الضمير المطمئن خير وسادة للراحة.
يذهب الحكيم وتبقى كتبه، ويذهب العقل ويبقى أثره.
قد تستطيع تعليم البشر كل شيء، إلا الإحساس.
لا سعادة تعادل راحة الضمير.
السقوط إلى الهاوية أوّله زلة قدم في القمة.
لا تقترب كثيراً فتُلغي اللهفة، ولا تبتعد كثيراً فتُنسى.
لن يُسعدك الحظ.. إلاّ إذا تعاونت معه.
الضمير اليقظ هو الذي تصان به الحقوق، وتحرس به الاعمال من دواعي التفريط والاهمال.
المرض هو أصغر رِسالة تخبر الإنسان بأنه ضعيف.
النجاح رحلة وليس هدفاً.
الولاء المُطلق، يعني انعدام الوعي.
عندما تطرق الفرصة الباب.. فإن البعض يشتكون من الضوضاء.
لا تحكم على الآخرين من ثيابهم.. فالملابس لا تعطي قيمة للإنسان.
الضمير هو نور الذكاء لتمييز الخير من الشر.
الصمت هيبة.. من غير قوة.
نسيانُ مَن تُحبّ هُوَ أن تقتل مشاعِرك عمداً رغم أنف قلبك.
النقاش مع شخص تحبه وتثق فيه مفيد جداً في تخفيف التوتر ويَمنحك ثقة كبيرة في نفسك.
قد يكمن حاضر بعض الناس في عيونهم.. أمّا مستقبلهم فهو يكمن بين شفاههم.
جراح الضمير لا تلتئم أبداً.
الضمير هو صوت الحق.
لا سعادة تعادل راحة الضمير.
أشياء صغيرة و لكنها جميلة جداً، كمحادثة شخص لا يريد شيئا، فقط ليخبرك أنه افتقدك كثيراً.
يجب أن تستوعب.. ليس كُل شخص يتملك نفس تفكيرك.. وليس كُل شخص يمتلك نفس مشاعرك.
لا شيء أسوأ من مرارة الخيبة بعد " ثقة عمياء ".
الاحترام المتبادل هو الذي يؤكد أن الأخطاء قابلة للتسامح مهما كانت.. بدون الاحترام لا يمكن التسامح.
التسامح الحق لا يستلزم نسيان الماضي بالكامل.
سهل أن نصوت على قرار.. وصعب أن نعمل لتنفيذ القرار.
تمنحنا الحياة تجارب تجعلنا أكثر صلابة، وتعلّمنا من هُم الطيبون ومن هم السيئون.
يحب الآخرين من يحب الحرية.. يحب القوة من يحب نفسه.
أجمَلَهُم من يَصنَع فيك ابتسامة حينَ يَعلَم أنك بِحاجَتِها.
السعادة التي تضعها في جيوب الآخرين.. ستعود يوماً إلى جيوبك عندما تحزن.
لا تستعن بظالم على ظالم، حتى لا تكون فريسة للاثنين.
قدَ يحُبكَ الكثَير وأنت بِالمُقابل تحُبهم لكَن هنالكَ شخَصاً مختلف بِقلبكَ تجَد أبسَط الأشيآء منه تسُعدكَ حتى وإن نطَق اسمُك.
لو تحدّث الناس بما يعرفونه فقط.. لساد الهدوء أماكن كثيرة.. و لو تحدثوا بما يجب أن يقولوه مما يعرفونه.. لساد الهدوء أماكن أكثر بكثير.
ٲجمَل الأشياء: قضَاء وقتَك مَع شَخص يتَحدثْ ببَراءة ؛ و يضحك بطرِيقة تُشعِرك أن أوجَاع الحيَاة إنتهَت.
الخطوة الأولى في تطور الأخلاق هو الإحساس بالتضامن مع الآخرين.
في كل مرحلة من عمرك تحبُ شيئاً ثم تكبر وتستغربُ كيف كنتَ تحبه.
إخسر ما تشاء، ولكن إحذر أن تخسر قلباً يحاول أن يفعل الكثير من أجلك، فهناك قلوب لا‌ تعوض أبداً.
لا تُقدس شيء في الحياة ؛ فكل شيء له وجه آخر لا تراه وكل شيء ماضِ إلى الزوال، تعامل مع مُعطياتها بوسطية وأعطي كل ذي حق حقه.
من يُحِبُك بصدق لن يَرحل بعيدًا ليترُكك وحيدًا تُعاني ألم غيابِه.
لا يستطيع إنسان مَهما بلغت ثروته أن يشتري شبابه الذي مضى.
أحيَانَاً الأَشيَاء الجَمِيلَة التِي تَحدُثُ مُصَادَفَة أكثَرُ جَمَالاً مِنَ التي طَال إنتِظَارُهَا.
التسامح زينة الفضائل.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
النفوس الكبيرة وحدها تعرف كيف تسامح.
الفشل في التخطيط هو التخطيط للفشل.
مُؤلم.. عندما يقولُ لكَ الناس: " كُن قوياً " وليس لديهِم أي فِكره عن صُعوبةِ ما تمُر به.
ليس الفخر في أن تقهر قوياً، بل أن تنصف ضعيفاً.
كل ما لا يقتُلني، يجعلُني أقوى.
لا تعش حياة لا تشبهك، ولا تقل كلاماً لا يمثلك، ولا تقبل أن تشارك بمعركة ليست لك، وكن أنت دوماً والسلام.
أن تمنعه من السقوط أفضل من مساعدته بعد السقوط.
ولأن الحياة لا تجري كما نَشتهي دائماً؛ علينا أن نبتسم مهمآ إمتلأنا بالحكايات الحزينة.
إهتمامك بمن لا يهتم لك، ذنب ترتكبه بحق نفسك.
لا تكن يابساً فتكسر.. ولا ليناً فتعصر.
الضعيف لا يمكن أن يسامح، فالتسامح من صفات الاقوياء.
التفكير الزائد في خيبات الماضي يجعل حياتك كئيبة جدًا، لذلك لا تقتل لحظاتك بالتحسّر، وعِش حياتك سعيدًا لأن الأيام لا تعود.
من إبتغى صديقاً بلا عيب عاشَ وحيداً.
في الحّياة قلوب.. أحببّتها.. وفقدُتها وكان ذاك من أصعّب أقداري.. وفي الحياة أيضا قلوبٌ أحبّبتها.. وبقيت لي وكان ذاك من أروُعأقداري

========================================
١ حكم عن الغضب
٢ أقوال عن الغضب
ذات صلة
 عبارات غضب
 حكم عن الصمت عند الغضب
الغضب جنون قصير.
لا حجة إزاء غضب السيد أو دموع طفل.
لم يكن الغضب أبداً نصوحاً جيداً.
خلال حياتك سيغضبك الناس، وسيقللون من احترامك، وستواجه بسوء معاملة، لكن اترك الله يتعامل مع أفعالهم، لأن الغضب والكره سيستهلكك أيضاً.
التعلق بالغضب، أشبه بجعل من تكرهه يحتل ذهنك دون ثمن.
التمسك بالغضب أشبه بحمل جمر ساخن لإلقائه على أحدهم، لكنك ستحرق يداك أولاً
تحدث حين تغضب، وستمنى بأكثر خطاب ستندم عليه.
إن كنت تغضب بسهولة، فربما السبب يعود لبذرة هذا الشعور التي سقتها أمور كثيرة خلال سنوات، لكن للأسف، أنت من سمحت لها وشجعتها أحياناً، دون أن تدري.
عندما نغضب يجب ألّا نقول شيئا أو نفعله قبل تلاوة الأبجدية.
عواقب الغضب أخطر بكثير من أسبابه.
عندما تغضب الضفدعة لا يعبأ المستنقع بها.
ثلاثة لا يُعرفون إلّا عند ثلاث: الشجاع عند الحرب، والحليم عند الغضب، والصديق عند الحاجة.
إذا حاججت فلا تغضب، فإنّ الغضب يدفع عنك الحجة ويظهر عليك الخصم.
أعظم علاج لثورة الغضب أن تؤجلها.
دائماً ما يكون وراء الغضب حجة، لكنها نادراً ما تكون سليمة.
الغضب والدموع والحزن هي أسلحة المستسلمين.
الغضب هو الشكل المطور والجبان عن الحزن، فمن السهل أن تظهر بشكل الغاضب بدلاً من الظهور بمظهر الحزين.
الرجل الذي يفكر دوماً بالانتقام هو شخص يبقي جراحه مفتوحة.
من أطاع غضبه، أضاع أدبه.
أول الغضب جنون، وآخره ندم.
يستمر الغضب فقط مع الجهلة.
الغضب هو حمض يؤذي الوعاء الذي يحويه أكثر من أي شيء آخر يتم سكبه عليه.
الغضب هو جنون مؤقت.
أكتب دوماً رسائل الغضب إلى أعدائك ولكن لا ترسلها لهم.
من يستطيع أن يجعلك غاضباً فهو يستحوذ عليك.
كن هادئاً فالغضب ليس حجة.
ليس هناك شخص يستطيع أن يفكر بشكل صحيح وقبضتاه مشدودتان للقتال.
كلما غضبت فإنّك تسمم جسمك.
قد أفلحَ مَنْ عُصِمَ من الهوى، والغَضَب، والطمع.
أربعٌ، من كُنَّ فيه عصمه الله من الشيطان، وحرَّمه على النار: مَنْ ملك نفسَه عندَ الرغبة، والرهبة، والشهوةِ، والغَضَب.
إذا لم يغضب الرجل لم يحلم؛ لأن الحليم لا يعرف إلّا عند الغَضَب.
المؤْمن حَليم لا يَجهل وإن جُهل عليه.
ما أبكى العلماءَ بكاء آخرِ العمرِ من غضبة يغضبُها أحدُهُم، فتهدِمُ عملَ خمسين سنة، أو ستين سنة، أو سبعين سنة، وربَّ غضبة قد أقحمت صاحبها مقحمًا ما استقاله.
إنّما غَضَبي في نَعْليَّ، فإذا سمعت ما أكره أخذتُهما ومَضيت.
أحسن الناس عقلًا من لم يحرد، وأحضر الناس جوابًا من لم يغضب.
ساعة الغضب ليس لها عقارب.
الرجل الجوعان رجل غضبان.
الجواب الرقيق يسكت الغضب.
إنّك تخطو نحو الشيخوخة يوماً مقابل كل دقيقة من الغضب.
عندما يتزوج الغضب من الثأر ينجبان الشراسة.
أوثق غضبك بسلسلة الحلم؛ فإنّه كلب إن أفلت أتلف.
إن الغضب وقلة الاحتمال هما أعداء الفهم الصائب.
أولئك الذين هم في ثورة الغضب يفقدون كل سلطان على أنفسهم.
ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغنى، والعدل في الغضب والرضا.
سبيل الله واضح ولا يجوز أن يخالطه غضب أو كبرياء.
آلاف من الناس يُصفعون كل يوم ولكن قليل منهم من يشعر بالإهانة أو الغضب قليل منهم يا سيد من يصيبهم ذلك المرض الذي أصاب أباك والذي يصيبك أنت الآن، مرض العدل.
قالوا إن الضحك يحرك عضلتين بنما الغضب يحرك عشرين عضلة.. فلماذا تتعب نفسك إذن ؟.. ھذا صحح.. لكن الغضب يحافظ على اتزانك النفسي ويخرج طاقتك العدوانة بدلاً من أن تأكلك من الداخل كالحمض.
الوقت ينسي الألم ويطفئ الانتقام، بلسم الغضب ويخنق الكراهية، فيصبح الماضي كأن لم يكن.
وكل واحد منا يعلم أن للوالدين حقوقًا وأن صلة الرحم من الواجبات وأن الغش والظلم والعدوان من أسباب غضب الله، ولكنا لا نعمل بهذا الذي نعلمه.
ابتعد عن غضب الرجل الهادئ وعن انقضاض الحيوان المروض.
ينبغي أن ترقد غضبك على عتبة بيتك.
عندما تغضب النعاج تصبح أشد افتراسا من الذئاب.
التغلب على الغضب انتصار على أكبر عدو لنا.
إذا كان غريمك سريع الغضب – احرص على مضايقته وإثارة غيظه.. تظاهر بالضعف حتى يتمادى في غروره. - سون وو
الذين هم في ثورة الغضب يفقدون كل سلطان على أنفسهم. - أرسطو
سجل.. أنا عربي أنا اسم بلا لقب يعيش بفورة الغضب.. جذوري قبل ميلاد الزمان رست وقبل تفتح الحقب.. سجل أنا عربي !. - محمود درويش ( شاعر فلسطيني )
عند الغضب يجب أن نمتنع عن أربعة أشياء : الحكم على الآخرين، واتخاذ القرارات والحديث مع الآخرين واتخاذ الأفعال. - فيثاغورس
كلما تملك الغضب في قلبك أكثر على ما عانيته في الماضي كلما فقدت الفرصة في احتمال حصولك على حب جديد في المستقبل. - باربرا دي انجليس
الغضب هو الرياح الوحيدة التي يمكنها أن تطفئ نور العقل. - روبرت جرين انجرسول
هم يريدون أن تموت الحكاية بالصمت كما ماتت جرائم أخرى، يريدون أن تموت الذاكرة ويموت الغضب ليستمر اللعب في الخفاء. - بهاء طاهر
من أفضل البر : الجود في العسر، والصدق في الغضب، والعفو عند المقدرة. - علي بن أبي طالب
الغضب والتعصب يعميان الإنسان عن الفهم الصحيح. - المهاتما غاندي
عندما يسيطر الغضب على الإنسان يصبح الإنسان كالدمية الخشبية التي تحرك من خلال صاحبها.. هكذا يفعل الغضب بالإنسان يحركه كما يشاء وفي الاتجاه الذي يدمر.. فلا تجعل غضبك يحولك لجماد ساكن يتحرك بك نحو الجحيم. - احمد محمد موسى
الجاهل يعرف بست خصال: الغضب من غير شيء، والكلام في غير نفع، والعطية في غير موضعها، وأن لا يعرف صديقه من عدوه، وإفشاء السر، والثقة بكل أحد. - علي ابن أبي طالب (خليفة وفيلسوف وصحابي عربي)
العقل يؤدي دوره حين يكون الجوّ صحوا، أما إذا حامت حوله سحب الغضب ؛ فإنّه ينسكب ويضعف، ويصبح ذليلا تابع للعاطفة العاصفة. - سلمان العودة
جوهر المرء في ثلاث: كتمان الفقر حتى يظن الناس من عفتك أنك غني وكتمان الغضب حتى يظن الناس أنك راضٍ وكتمان الشدة حتى يظن الناس أنك متنعم -الشافعي

========================================
١ أقوال عن التكبر
٢ أقوال عن الغرور
٣ أقوال عن التعالي
٤ قصائد عن الغرور
٤.١ قصيدة دَلَّيتَني بِغُرُورِ وَعْدِكَ في
٤.٢ قصيدة أيها المغرورُ، مهلا

٤.١ قصيدة دَلَّيتَني بِغُرُورِ وَعْدِكَ في
٤.٢ قصيدة أيها المغرورُ، مهلا
ذات صلة
 حكم عن التكبر
 كلمات عن التكبر
 الكبر يورث البغض.
 الكبر والإعجاب يسلبان الفضائل ويكسبان الرذائل.
 ما طار طير وارتفع إلا كما طار وقع.
 أكبر نصيحة لأبنائي البعد عن التكبر، وإيماني بأن الكبير والعظيم لا يصغره ولا يضعفه أن يتواضع، ويحترم الناس أكثر مما يحترمونه.
 ما تكبر أحد إلا لنقص وجده في نفسه، ولا تطاول أحد إلا لوهن أحسه من نفسه.
 اثنان يسرقان الفضائل من الإنسان ويكسبانه الرذائل الكبر والإعجاب.
 أنا أكره الكبر والمتكبر، وأحتقر الشخص المنافق الدنيء، وأنفر من الواشي والنمام، حيث أنني أكره لبس قناع في حفلة مقنعة.
 الإنسان الغبي يدفعه التكبر للتنكر وتمثيل الحق، ويبعده عن الاستقامة، فبتكبره وطغيانه يثبت نفسه بالكثير من الطرق المخالفة ولو حتى بالباطل.
 كلما ارتفع الشريف تواضع، وكلما ارتفع الوضيع تكبر.
 إعجاب الإنسان بنفسه دليل على صغر عقله.
 من تكبر على الناس ذل.
 هناك أشخاص يعتقدون أن التكبر يجعل لشخصيتهم ميزة خاصة، فلندعو لهم بالشفاء.
 ثِقتي بنفسي هيَ في نهاية الأمرِ ثقة بالإنسَان وبمقدرتهِ على تجاوز ذاته، وعلى الإصلاح والتحوُّل، وعلى معرفة حدودِه، فهيَ ثقة لا ينتُج عنها غرور وتكبر، وإنّما اعتزاز بالإنسان ومقدراته.
 حتى تعرف أهمية التواضع عليك أن تقرأ حكم عن التكبر.
 التكبر والغرور يعبث بالحقائق داخل الأذهان، فيسوق الناس ويجعلهم يعتقدون بمن يطلب حقه فاجر، ومن يترك حقه مُطيع، ومن يشتكي المُتظلم مُفسد والخامل الكسول صالحاً.
 التكبر نابع من الذل وليس نابع من العلو.
 الغرور قد يؤدي بالمرء إلى الهلاك.
 صحة النظر في الأمور، نجاة من الغرور، والعزم في الرأي سلامة من التفريط والندم، والرويّة والفكر يكشفان عن الحزم والفطنة.
 ما الغرور إلا وجه من وجوه الجهل.
 دلائل الغباء ثلاثة: العناد، والغرور، والتشبث بالرأي.
 الإصرار على أن تكون محبوباً هو أكبر أنواع الغرور.
 إن الغرور يتسلل إلى قلب المرء كما يتسلل الحقد والنسيان والكوليسترول، دون أن يدرك هذا، ولو سألت ألف إنسان عن عيوبه لقال لك: عيوبي أني أثق بالناس أكثر من اللازم وأنني صريح أكثر من اللازم.
 لا يوجد درجات للغرور يوجد فقط درجات في إخفاؤه.
 ثِق بنفسك بالقدر الذي تراها تستحقّه، وحاول أن لا تجعل تلك الثقة توصلك إلى مرحلة الغرور.
 بينكم وبين الكمال حجابٌ من الغرور.
 الثقة بالنفس لا يعني الغرور، لكن الثقة بالنفس لدرجة استصغار الآخرين هو غرور وتعالٍ فارغ.
 المسافات التي نبقيها بيننا وبين بعض البشر لا تعني الغرور أبداً، بقدر ما تعني الرغبة في استمرار الاحترام.
 إن كريم الأصلِ كالغصن كلّما ازداد من خير تواضع وانحنى.
 إنه الغرور ما يمكنه أن يحوّل الملائكة إلى شياطين... وإنه التّواضع الذي يمكنه أن يحول الرجال إلى ملائكة.
 الغرور هي الرمال المتحركة التي يغرق فيها المنطق.
 الغرور... ينقص السرور.
 لا تَقل إنه جاهل ولو إذا أحسَست بكمال عِلمك.
 ما تَعاظم أحد على من دونهِ إلا بقدر ما تَصاغر لمن فوقه.
 الغرور دليل على الذل أكثر منه دليل على الكِبر.
 التعالي يزهر ولكنه غير مُثمر.
 الغرور والتعالي أكثر شيئين يهدمان في صحة وعقل وتفكير الإنسان ويدمران حياته.
 توجد شعرة بين الثقة والغرور والثقة الزائدة بالنفس.
 لا تكن كالمتكبر المتعالي فتندم، ولا تصبح مثل الواثق فتُصدم.
 الغرور هو إحدى وجه من وجوه العديدة للجهل ولكنه أبشع وجه.
 ابن آدم الذي يتعالى نسي أن أوله نطفة وآخره جيفة.
 الغرور جريمة علمية قبل أن جريمة أخلاقية، فعلى كل إنسان إدراك حجم قبح الغرور.
 ربي أبعدني عن صفة التكبر والتعالي ولا تجعل نفسي ثقيلة على مخلوقاً وزدني ثقة وتواضعاً وعلماً.

========================================
١  حكم عن التكبر
٢ حكم عن التكبر والتواضع
٣ أبيات شعرية عن التكبر والغرور
ذات صلة
 أقوال عن التكبر
 أقوال وحكم عن الغرور
ما تكبر أحد إلا لنقص وجده في نفسه، ولا تطاول أحد إلا لوهن أحسه من نفسه.
الكبر يورث البغض. 
الكبر والإعجاب يسلبان الفضائل ويكسبان الرذائل.
التكبر دليل على الذل أكثر منه دليل على العلو.
الغرور يزهر، لكنه لا يثمر. 
دلائل الغباء ثلاثة: العناد، التكبر، والتشبث بالرأي. 
التكبر والغرور أكثر الأشياء تهدم في صحة حياة الإنسان.
هناك شعرة بين الثقة الزائدة بالنفس والغرور.
الإنسان المغرور كالطير كلما ارتفع صغر في أعين الناس.
لا تفاخر بجمالك أو مالك أو طيب أصلك، فلست أنت صانع شي من هذا.
إياك الغرور والتكبر أنه يظهر عيوبك كلها للناس ولا يخفيها إلا عنك.
هُناك لحظات يجبُ على المرء أن يختار ما بين أن يحيا حياتهُ بالطريقة التي يُريدها كُليا بحُرية تامة، أو ما بين أن يُجر ليحيى حياة ضحلة كاذبة تتطلب الكثير من النفاق والغرور والمُداهنة للاستمرار.
لا تكن المغرور فتندم، ولا تكن الواثق فتصدم.
ما الغرور إلا وجه من وجوه الجهل.
عجبت لابن آدم يتكبر، وأوله نطفة وآخره جيفة. 
كل المفاسد التي وجدت في العالم إنما هي من مرض الغرور. 
لا يوجد درجات للغرور يوجد فقط درجات في إخفائه.
الغرور دليل على الذل أكثر منه دليل على الكبر.
أكثر الناس تزدهيهم الأماني، ويعبث بعقولهم الإغراء، فإذا هم من صرعى الغرور.
إياك والرضى عن نفسك فإنه يضطرك إلى الخمول، وإياك والعجب فإنه يورطك في الحمق، وإياك والغرور فإنه يظهر للناس نقائصك كلها ولا يخفيها. 
لا تقلق عليهم هم بخير لكن سؤالك الزائد عنهم علمهم فنون التكبر والتجاهل.
نحن متواضعون دون ضعف وأقوياء بلا تكبر. 
أكبر نصيحة لأبنائي البعد عن التكبر، وإيماني بأن الكبير والعظيم لا يصغره ولا يضعفه أن يتواضع ويحترم الناس أكثر مما يحترمونه. 
ولا تمشِ فوق الأرضِ إلا تواضعاً، فكم تحتها قوم هم منك أرفع فإِن كنت في عزٍ وخيرٍ ومنعةٍ، فكم مات من قومٍ منك أمنع. 
كلما ارتفع الشريف تواضع، وكلما ارتفع الوضيع تكبر. 
إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ولا يبغي أحد على أحد.
اطلب دائما العلو والسمو، والعلو شي والتعالي شي آخر.
تواضعوا فالجنة لا يدخلها متكبرون.
لا يتواضع إلا من كان واثقا من نفسه، ولا يتكبر إلا من يرى نفسه ناقصاً.
مخلوقون من نطفة، وأصلنا من طين، وْأرقى ثيابنا من دوْدة وْأشهى طعامنا من نحلة ومرقدنا تحت الأرض حفره فلماذا التكبر؟
تواضع تكن كالنجم لاح لناظر على طبقات الماء وهو رفيع، وإياك من التكبر.
أنا لست مبدعاً بفن الغرور والكبرياء لأني مجرد إنسان من طين وماء مصيري للفناء.
يقول أحمد شوقي:
يقول الخليل بن أحمد الفراهيدي:
يقول أبو الطيب المتنبي:
يقول الشاعر القروي رشيد سليم الخوري:
يقول ابن عوف:
يقول أبو فراس الحمْداني:

========================================
١ الأمثال العربية
٢ أمثال عن العزة والشجاعة
٣ أمثال عن الصبر والمواساة
٤ أمثال عن العلم والحكمة
٥ أمثال عن الصداقة
٦ أمثال عن الذكاء
٧ أمثال عن الخبرة في الحياة
٨ أمثال عن المشورة
٩ أمثال عن النصح
١٠ أمثال عن الجد والعمل
١١ أمثال عن السكوت والكلام
١٢ أمثال عن المدح ومكارم الأخلاق
١٣ أمثال عن العدل
١٤ أمثال عن الحذر
١٥ أمثال عن الحب
١٦ فيديو أمثال شعبية
ذات صلة
 حكم وأمثال العرب
 حكم وأمثال قصيرة جداً
 أخاك أخاك إن مَنْ لا أخاً له كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
 أخوك من صدقك النصيحة.
 إذا غامَرْتَ في شرف مروم فلا تقنع بما دون النجوم.
 إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركباً فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
 استقبال الموت خير من استدباره.
 أكرم نفسك عن كل دنيء.
 الإفراط في التواضع يجلب المذلة.
 الجود بالنفس أقصى غاية الجود.
 السيف أهول ما يُرى مسلولاً.
 العز في نواصي الخيل.
 القَصَّابُ لا تهوله كثرة الغنم.
 إن البعوضة تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
 إن الجبان حتْفُه من فوقه.
 أنا لها ولكل عظيمة.
 تعدو الذئاب على من لا كلاب له وتتقي صولة المستنفر الحامي.
 ذل من لا سيف له.
 عش عزيزاً أو مت وأنت كريم.
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّاً فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 الصبر عند الصدمة الأولى.
 الصبر مفتاح الفرج.
 إن غداً لناظره قريب.
 إن مع اليوم غداً يا مسعدة.
 أنا الغريق فما خوفي من البلل.
 بالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُ.
 يد واحدة لا تصفق وحدها.
 خذوا الحكمة من أفواه البسطاء.
 ما كلُّ ما يُعلم يُقال.
 اجلس حيث يُؤْخَذُ بيدك وَتُبَرُّ ولا تجلس حيث يؤخذ برجلك وتُجَرُّ.
 أَحْسِنْ إلى الناس تستعبد قلوبهم.
 إذا تم العقل نقص الكلام.
 إذا زل العالِمُ زل بزلته عالَمٌ.
 إذا ضربت فأوجع فإن الملامة واحدة.
 إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة.
 إذا نُصِرَ الرأي بطل الهوى.
 أرسل حكيماً ولا توصه.
 اشتدي يا أزمة تنفرجي.
 أشد الجهاد مجاهدة الغيظ.
 أشد الفاقة عدم العقل.
 ابذل لصديقك دمك ومالك.
 احذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة.
 آخ الأْكْفاءَ وداه الأعداء.
 أخوك من صَدَقك لا من صدّقك.
 إذا صُنْتَ المودة كان باطنها أحسن من ظاهرها.
 إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه.
 الصديق إما أن ينفع وإما أن يشفع.
 الصديق وقت الضيق.
 العتاب هدية الأحباب.
 الوَحْدَةُ خير من جليس السوء.
 إن أخاك من واساك.
 اللبيب بالإشارة يفهم.
 كن ليّناً من غير ضعف وشديداً من غير عنف.
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها إذا لم يزن طول الجسوم عقول.
 يرى بأول رأيه آخر الأمور.
 السعادة صحة جيدة وذاكرة سيئة.
 وإذا كانت النفوس كباراً تعبت في مرادها الأجسام.
 اطلب من العلوم علماً ينفعك ينفي الأذى والعيب ثم يرفعك.
 أعدل الشهود التجارب.
 أعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب.
 أكبر منك بيوم أعرف منك بسنة.
 الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق.
 التجارب ليست لها نهاية والمرء منها في زيادة.
 العلم زين فكن للعلم مكتسباً وكن له طالبًا ما عشت مقتبسا.
 العلم يجدي ويبقى للفتى أبدا والمال يفنى وإن أجدى إلى حين.
 العلم يرفع بيتاً لا عماد له والجهل يهدم بيت العز والشرف.
 الكتاب يقرأ من عنوانه.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن بحزم ناصح أو نصيحة حازم.
 إذا صدأ الرأي أصقلته المشورة.
 الرأي قبل شجاعة الشجعان.
 المستشير معان والمستشار مؤتمن.
 المستنير على طريق النجاح.
 بقدر الرأي تعتبر الرجال وبالآمال ينتظر المال.
 شاور لبيباً ولا تعصه.
 احفر بئراً وَطُمَّ بئراً ولا تُعَطِّلْ أجيرا.
 احفظ قرشك الأبيض ليومك الأسود.
 إذا ذكرت الذئب فخذ الحذر.
 إذا قل ماء الوجه قل حياؤه، ولا خير في وجه إذا قل ماؤه.
 إذا سلمت من الأسد فلا تطمع في صيده.
 إذا ظلمت من دونك فلا تأمن عقاب من فوقك.
 إذا قصرت يدك عن المكافأة فليصل لسانك بالشكر.
 إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب.
 إذا كنت سنداناً فاصبر وإذا كنت مطرقة فأوجع.
 إذا هَبَّتْ رياحك فاغتنمها.
 اشكر من أَنْعَمَ عليك وأَنْعِمْ على من شكرك.
 اِضْرِبْ ما دام الحديد حامياً.
 أفضل الجود أن تبذل من غير مسألة.
 أقلل عتابك فالبقاء قليل والدهر يعدل تارة ويميل.
 العمل أبلغ خطابٍ.
 الأفعال أبلغ من الأقوال.
 السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة.
 السيف يقطع بحده المرء يسعى بجده.
 العيش في الدنيا جهاد دائم.
 الفُرَصُ تَمُرُّ مَرَّ السحاب.
 إن مفاتيح الأمور العزائم.
 خير الأعمال ما كان ديمة.
 زرع آباؤنا فأكلنا ونزرع ليأكل أبناؤنا.
 زرعوا فأكلنا ونزرع فيأكلون.
 أحمد البلاغة الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام.
 إذا تكلمت بالكلمة ملكتك وإذا لم تتكلم بها ملكتها.
 السكوت علامة الرضا.
 أنت على رد ما لم تقل أقدر منك على رد ما قلت.
 خير الخلال حفظ اللسان.
 خير الكلام ما قل ودل.
 رب سكوت أبلغ من كلام.
 رب قول أشد من صول.
 رب كلمة قالت لصاحبها دعني.
 سلامة الإنسان في حلاوة اللسان.
 صدرك أوسع لسرك.
 صدور الأحرار قبور الأسرار.
 عثرة القدم أسلم من عثرة اللسان.
 لا تطلقن القول في غير بصر إن اللسان غير مأمون الضرر.
 إذا أردت أن تطاع فأمر بما يستطاع.
 إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه فكل رداء يرتديه جميل.
 إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا.
 كفى المرء فضلاً أن تُعَدَّ معايبه.
 اذا لم تستحي فافعل ما تشاء.
 اعف عما أغضبك لما أرضاك.
 أفضل الجود العطاء قبل الموعد.
 التواضع من مصائد الشرف.
 الحِلْمُ سيد الأخلاق.
 الدال على الخير كفاعله.
 الشريف إذا تَقَوَّى تواضع والوضيع إذا تَقَوَّى تكبر.
 إذا أتاك أحد الخصمين وقد فُقِئَتْ عينه فلا تقض له حتى يأتيك خصمه فلعله قد فُقِئَتْ عيناه.
 إذا تولى عقداً أحكمه.
 الجزاء من جنس العمل.
 الحق دولة والباطل جولة.
 الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
 العاقل لا يبطل حقاً ولا يحق باطلاً.
 العدل أساس الْمُلْك.
 كما تدين تدان.
 هي النفس ما حَمَّلْتَها تتحمل وللدهر أيام تجور وتَعْدِلُ.
 من يخشى البلل لا يصطاد السمك.
 احذر الأحمق واحذر وُدَّهُ إنما الأحمق كالثوب الْخَلَق.
 احذروا من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره.
 إذا جاء الحين حارت العين.
 إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم.
 إذا كنتَ ذا رأىٍ فكن ذا مشورة فإن فساد الرأي أن تترددا.
 الدهر يومان حلو ومر.
 إن كنت ريحاً فقد لاقيت إعصارا.
 البعيد عن العين بعيد عن القلب.
 الحب أعمى.
 فإن قليل الحب بالعقل صالح وإن كثير الحب بالجهل فاسد.
 لا تخف ما صنعت بك الأشواق .. واشرح هواك فكلنا عشاق.
 مرآة الحب عمياء.

========================================
١ الصبر
٢ حكم وأمثال عن الصبر
٣ أقوال في الصبر
٤ قالوا عن الصبر
٥ أبيات شعر عن الصبر 
٥.١ الإمام الشافعي
٥.٢ عبد الله الحارثي
٥.٣ مدرك الشيباني
٥.٤ أبو علي الأنباري
٥.٥ علي بن أبي طالب رضي الله عنه
٥.٦ محمد بن بشر
٥.٧ زهير بن أبي سلمة

٥.١ الإمام الشافعي
٥.٢ عبد الله الحارثي
٥.٣ مدرك الشيباني
٥.٤ أبو علي الأنباري
٥.٥ علي بن أبي طالب رضي الله عنه
٥.٦ محمد بن بشر
٥.٧ زهير بن أبي سلمة
٦ فيديو أمثال شعبية مضحكة
ذات صلة
 أجمل حكمة عن الصبر
 أمثال عن الصبر
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّا فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 التأني من الرحمن والعجلة من الشيطان.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 الصبر عند الصدمة الأولى.
 الصبر مفتاح الفرج.
 إن السماء تُرْجَى حين تحتجب.
 إن الله يمهل ولا يهمل.
 إن غداً لناظره قريب.
 إن مع اليوم غداً يا مسعدة.
 أنا الغريق فما خوفي من البلل.
 بالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُ.
 دع الأيام تفعل ما تشاء وطب نفساً بما حكم القضاء.
 دواء الدهر الصبر عليه.
 شدة وتزول.
 صبرك عن محارم الله أيسر من صبرك على عذاب الله.
 صبري على نفسي ولا صبر الناس عليّ.
 عش رجبا ترى عجباً.
 في التأني السلامة وفي العجلة الندامة.
 قد يدرك المتأني بعض حاجته وقد يكون مع المستعجل الزلل.
 كل متوقع آت.
 كل هم إلى فرج.
 لا يبقى شيء على حال.
 لا يضيع حق وراءه مطالب.
 لست أول من غرّه السراب.
 لكل جَوَادٍ كَبْوَةٌ.
 مصائب قوم عند قوم فوائد.
 من تأني أدرك ما تمنى.
 من رأى مصائب غيره هانت مصائبه.
 من صبر ظفر.
 من لم يصبر على كلمة سمع كلمات.
 وأفضل أخلاق الرجال التَّصَبُّرُ.
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة.
 يمشي رويداً ويكون أولاً.
صبري على نفسي ولا صبر الناس عليّ.
الصبر مفتاح الفرج.
بالصبر نتفكر في تدابير الله تعالى ونراجع أنفسنا.
من صبر على المحنة و رضي بتدبير الله سبحانه، كشف له عن منفعتها.
الوهم نصف الداء، والاطمئنان نصف الدواء، والصبر أول خطوات الشفاء.  (ابن سينا)
إذا كان هناك سمة تميز الكبار عن الصغار، فهي القدرة على الصبر.
ثمرة النجاح تأتي من الصبر الطويل.
تبلغ مرتبة النضج عند اكتسابك القدرة على الصبر.
ينبغي أن تؤمن بأن كل فرد تقابله هو معلم للصبر. (إبراهيم الفقي)
كما أن الصبر شجرة جذورها مرة و ثِمارها شهية. 
حلاوة الظفر تمحو مرارة الصبر.
كما أن صَبْراً جميلاً على ما نابَ من حَدَثٍ، والصبر ينفع أحياناً إِذا صبروا.
 الصبر...عند المصيبة.. يسمّى ايماناً.
 الصبر.. عند الاكل.. يسمّى قناعة..
 الصبر.. عند حفظ السر.. يسمّى كتماناً..
 الصبر.. من اجل الصداقة.. يسمّى وفاء

========================================
١ أقوال عن الجبناء وصفاتهم
٢ أقوال عن الجبناء وطريقة تعاملهم مع مواقف الحياة
٣ أقوال عن الجبناء في الحب
٤ أقوال للجبناء وتحفيزهم لتجاوز مخاوفهم
ذات صلة
 أقوال في الشجاعة
 أقوال عن الشجاعة
 ضحكت فقالوا ألا تحتشم، بكيت فقالوا ألا تبتسم، بسمت فقالوا يرائي بها، عبست فقالوا بدا ما كتم، صمت فقالوا كليل اللسان، نطقت فقالوا كثير الكلم، حلمت فقالوا صنيع الجبان، ولو كان مقتدرًا لانتقم، بسلت فقالوا لطيش به وما كان مجترئًا لو حكم، يقولون شذّ إن قلت لا وإمّعة حين وافقتهم، فأيقنت أنّي مهما أرد رضى الناس لا بدّ من أن أذم، الشافعي.
 يفضل الإنسان الجبان هدوء الطغيان على بحر الحرية الهادر، توماس جيفرسون.
 التجارب تنمي المواهب، وتمحو المعايب، وتزيد البصير بصرًا، والحليم حلمًا، وتجعل العاقل حكيمًا، والحكيم فيلسوفًا، وقد تشجع الجبان، وتسخي البخيل، وقد تقسي قلب الرحيم، وتلين قلب القاسي، ومن زادته عمى على عماه، وسوءًا على سوئه، فهو من الحمقى المختومين، مصطفى السباعي.
 إنّ الشجاع هو الجبان عن الأذى، وأرى الجريء على الشرور جبانًا، أحمد شوقي.
 موت الشجاع حياة كلّ مناضل، أمّا الجبان فعيشه لا يحمد، عدنان رحاحلة.
 العشق فضيلة تنتج الحيلة، وتشجع الجبان، وتسخي كف البخيل، وتصفي ذهن الغبي، وتنطق بالشعر لسان الأعجم، وتبعث حزم العاجز الضعيف، داود الأنطاكي.
 الجبناء دائمًا قساة، إدوارد جيبون (مؤرخ إنجليزي).
 الشجاعة تقاس بعداء الجبناء، والسمو يقاس بعداء الوضعاء، والرصاص هو التعبير العنيف عن منتهى الضعف، فرج فودة.
 حكم الأغلبية يصلح فقط إذا كان هناك احترام للحقوق الفردية، فمن غير المعقول أن تجمع خمسة ذئاب وخروف، ثمّ تأخذ رأي الأغلبية عمن سيأكلون في العشاء، لاري فلينت.
 هناك نوعان من الجبناء، نوع يعيش مع نفسه ويخاف من مواجهة الناس، ونوع يعيش مع الناس ويخاف من مواجهة نفسه، روسكو سنودين.
 يموت الجبناء مرارًا، ويموت الشجعان مرة، يوليوس قيصر.
 إن الجبان يموت آلاف المرات، ولكن الشجاع لا يذوق الموت إلّا مرّة واحدة.
 الجبان يهدد إذا شعر بالأمان، وهان فولفغانغ فون غوته.
 الخجول يخاف قبل وقوع الخطر، والجبان وقت وقوعه، أمّا الشجاع فبعد وقوعه، جون بول فريدريك ريختر.
 حين يبكي الشجاع يضحك الجبان، علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -.
 كل فكرة رائعة هي كذبة رائعة ابتكرها إنسان موهوب، وصدقها ملايين الحمقى، محمد الرطيان.
 قد يجد الجبان 36 حلًا لمشكلته، ولكن لا يعجبه سوى حل واحد منها، وهو الفرار، أدولف هتلر.
 قد يحارب الجبان إذا لم يستطع الفرار، وليم شكسبير.
 نعيش في عالم خطير، فالإنسان حكم الطبيعة قبل أن يتعلم كيف يحكم نفسه، ألبرت شفايتزر.
 يخاف الجبان أن يأخذ قرارًاً في حياته مهما كان حجمه.
 يتدفق نور الحب من أرواحنا، لكن غالبًا ما يحجبه خوفنا من إظهاره.
 ومفارقة الحب أنه يضمن درجة من الغضب والخوف والنقد.
 يتسم تاريخ الوعي البشري بالمعركة بين الإدراك القديم، وطرق الخوف، والإدراك الجديد، وطرق الحب.
 يجب أن نخاف الله بدافع الحب لا أن نحبه خوفًا.
 يصل الخوف من الحب أحيانًا إلى عمق الذعر، يشبه أحيانًا الخوف من الموت.
 هناك ستة أسباب تجعل الإنسان يفعل أيّ شيء: الحب، والإيمان، والجشع، والملل، والخوف، والانتقام.
 يعرف محارب النور أن بعض المعارك المستحيلة تستحق القتال، ولذا فهو لا يخاف من الشعور بخيبة أمل، ومعرفة قوة حبه.
 نخشى الشغف، ونضحك على الكثير من الحب، ومن يحب كثيرًا، وما زلنا نشعر بشوق.
 الحذر ليس بجبن، كما أن التهور ليس بشجاعة.
 في كل إنسان هناك ضعف وقوة، شجاعة وجبن، صمود واستسلام، نقاء وقذارة، فالمخلص يقاوم، والغادر يخون، والضعيف يتهاوى تحت اليأس، والبطل يقاتل.
 أهم شيء هو ألّا تخاف، فعدوّك الذي يجبرك على التراجع يخافك في تلك اللحظة ذاتها.
 للتعامل مع الخوف، عليك بثلاثة: انظر إليه على أنه أمر واقع، عالج أسبابه؛ لأن للخوف أسبابًا، ثمّ حاول أن تحوله إلى غضب.
 لقد ابتكرت طريقة عجيبة للتعامل مع الخوف، فحتى لو لم أكن شجاعًا، فإنّ تعرضي للخطر باستمرار جعلني اعتاد عليه حتى زال الخوف من تفكيري نهائيًّا.
 لقد اكتشفت أن هناك طريقة واحدة لمعالجة الخوف وهي أن تخرج وتخيف نفسك.
 كثيراً ما يتملكنا شعور بالخوف من أشياء أو مواقف معينة، فلا يمكن إزالة هذا الخوف إلا بالخوف من الله سبحانه والاتّكال عليه.
 لا داعي للخوف من صوت الرصاص، فالرصاصة التي تقتلك لن تسمع صوتها.
 ليس باستطاعتنا أن نكتشف محيطات جديدة ما لم تكن لدينا الشجاعة بأن نخسر منظر الشاطئ.
 الجبناء يهربون من الخطر، والخطر يهرب من الشجعان.
 تتضاعف الشجاعة بالجرأة، ويزداد الخوف بالتردد.
 من بين أسوأ الكاذبين في هذا العالم، هي تلك المخاوف المتعمقة من المجهول.
 أنا لا أخاف الغد حيث أني رأيت الأمس وتعلمت حُب اليوم.
 هناك شيء وحيد فقط يجب علينا أن نخشاه، وهو الخوف نفسه.
 الجبن هو ذلك الإبرة التي تخترق أجسامنا وأحلامنا، لأنها تحمل خيوطًا كي تربطنا بالضياع، إلا أنّه يجب علينا تجاوزه.
 إذا أردت تحقيق ما تريده، فعليك الذهاب للجهة الأخرى من الخوف وتجاهل الجبن في داخلك.
 يُمكنكم أن تحققوا كلّ ما ترغبون فيه، إذا تجاوزتم مخاوفكم، وحدثتم أنفسكم بقدرتها على ذلك.
 البعض من شدة الجبن والخوف يقعون في الذل.
 الجبن هو سفينة تسير بالإنسان دون هدى، فيصبح خائفًا من الأمواج وخائفًا من البحر، ومن السماء أن ترسل أمطارًا، ويخاف أيضًا من نفسه إن لم يجد ما يخافه، فلتكونوا على وعي في تجاوزه.
 لا يرجع الألم الذي تشعر به إلى الحدث نفسه، بل يرجع إلى تقديرك المبالغ فيه للأمور، والآن عليك التحلي بالتقدير الطبيعي للأمر ومواجهة هذا الخوف وتجاوز الجبن، والتصرّف بما هو صحيح.
 ما يجعل الإنسان يمتلك الهدوء في المواقف التي تحتم عليه الشعور بالخوف، وتُلقي في نفسه الجبن من التعامل معها، هو اقتناعه بأن هذه ليست أسوأ الأحداث وأن الحياة لن تنتهي عند هذا الحدث.
 الجبان دومًا متردد، يقف مكانه لينتظر مساعدة الآخرين، على الرغم من أنه الوحيد القادر على مساعدة نفسه، لكن خوفه من الفشل والجبن الذي تنامى بداخله كان العائق أمام المحاولة.

========================================
١ حكم عن الكلام
٢ أقوال الحكماء عن الكلام
٣ حكم عن اللسان
٤ حكم عن الصمت
ذات صلة
 أقوال وحكم عن كلام الناس
 حكم عن قلة الكلام
كثير المعرفة قليل الكلام، وكثير الكلام قليل المعرفة.
الكلمات دون أفكار قلما ترتفع إلى فوق. 
إذا تكلمت بالكلمة ملكتني وإن لم أتكلم بها ملكتها. 
خير العلم ما نفع وخير القول ما اتبع. 
احرص على ما ينفعك ودع كلام الناس.
خير المقال ما صدقته الفعال.
كلمة تفيد خير من ألف كلمة لا تفيد.
إذا الكلام من فضة فالسكوت من ذهب. 
الكلام كالدواء إن أقللت منه نفع، وإن أكثرت منه صدع. 
الكلام الحسن درع. 
ضربة الكلمة أقوى من ضربة السيف.
رب كلام أقطع من حسام. 
إنّ الذي يعرف كيف يتكلم، يعرف أيضاً متى يجب أن يتكلم.
من لانت كلمته وجبت محبته. 
ليست الثرثرة عيباً، إنّها مرض. 
أكثر الناس كذباً من يَكثِرُ الكلام عن نفسه.
عليكم بذكر الله تعالى فإنّه دواء وإيّاكم وذكر الناس فإنّه داء.
حياة يقودها عقلك، أفضل بكثير من حياة يقودها كلام الناس.
قلوب الحمقى في أفواههم وأفواه الحكماء في قلوبهم. 
من تكلم بما لا يعنيه سمع ما لا يرضيه.    
التكلم بغير تفكير كالرماية بلا تصويب. 
قطة كثيرة المواء قطة لا تلتقط الفئران.  
الذكي من تكلم ببطء وفكر بسرعة.
كثرة الكلام عن العسل لا تجلب الحلاوة إلى الفم.  
من ضاق صدره اتسع لسانه، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن ساء خلقه قل صديقه. 
الحكيم من يتحفك بمعانٍ كثيرة في ألفاظ قليلة، والثرثار من يضجرك بمعانٍ قليلة في ألفاظ كثيرة.
اللسان ليس له عظام لكنه يقتل.
اللسان رصاص قاتل.
اللسان سلاح ذو حدين.
خلق الله للإنسان لساناً واحداً وأذنين لكي يسمع أكثر مما يتكلم.
من الخير أن تزل قدم الإنسان بدلاً من لسانه.
إن لم تملك لسانك تندم.
رأس الحكمة عقل اللسان.
في اللسان يختبئ تنين لا يسفح الدم ولكنه مع ذلك يقتل.
أعطوني لسان خطيب واحد وخذوا مني ألف مقاتل. 
مقتل الرجل بين فكيه.
سلامة الإنسان من حفظ اللسان.
حذاري أن يسبق لسانك تفكيرك.
للسيف حدان، وللسان مئة حد. 
لا شيء أطيب من اللسان إذا طاب، ولا أخبث منه إذا خبث. 
احذر لسانك أيّها الإنسانُ، لا يلدغنّك إنّه ثعبانُ.
اللسان سبع ضار، وثعبان ينهش، ونار تلتهب.
في اللسان أكثر من عشرة أمراض إذا لم يُتحكّم فيه.
يعرف الصديق من العدو بسقطات اللسان ولحظات العيون. 
رب كلمة جرى بها اللسان هلك بها الإنسان.
الحقيقة تظهر مع زلات اللسان.
إذا عجز القلب عن احتواء الصدق عجز اللسان عن قول الحق.
القلب يعرف ما لا ينطق به اللسان وما لا تسمعه الآذان.
كل أعضاء الجسم البشري يصيبها الإرهاق، إلا اللسان.
باللسان يسكت الأنام، بالسكوت يتكلم الحجر.
يا لكثافة الشوك الذي تخبئه عضلة اللسان.
أحياناً يكون الصمت أفضل بكثير في التعبير مما تفعله الكلمات المضطربة.
من صمت نجا.
بكثرة الصمت تكون الهيبة.
المصيبة ليس في ظلم الأشرار بل في صمت الأخيار.
يجب أن تعمل في صمت، ولا يجب أن يكون الصمت عملك.
لا بدّ أحياناً من لزوم الصمت ليسمعنا الآخرون.
الصمت هو الصديق الوحيد الذي لن يخونك أبداً.
خير الفضائل الصمت لأنك بواسطته تستمع للآخرين فتعرف عيوبهم وتخفي عيوبك.
إذا افتخر الناس بحسن كلامهم فافتخر أنت بحسن صمتك.
الصمت زينة للجاهل في جمعية العقلاء.
إن الصمت نعمة هائلة مسلوبة منا.
ما ندمت على سكوتي مرة، ولكن ندمت على الكلام مراراً. 
الصمت هو العلم الأصعب من علم الكلام. 
الصمت هو شيء يصعب على الجميع تفسيره. 
مهما تكلّمنا فسيكون الصمت فِي النهاية هُو الحل. 
أحياناً نحتاج كثيراً من الصمت لنغسل به غبار الكلام .
العاقل من يعرف متى يتكلم ومتى يصمت. 
وقد يكون في الكلام بعض الراحة وقد يكون في الصمت بعض الفضيلة.
ليس السكوت بُكماً ولكنه رفض للتكلم إذاً فهو نوع من الكلام. 
الصمت أبلغ كلام. 
الصمتُ لغة العُظماء. 
الصمت دواء؛ تعلَمت أن أتجرَع هذا الدواء في كل الأوقات ومن أشفى.
إن جرحك أحدهم، إمّا أن تصمت وإمّا أن تقول قول يلجمه. 
الصمت هو باقة من أحاديث كثيرة لا يعرف اللسان كيف ينطقها سوياً.
عندما تعجز الجوارح عن التعبير يبقى الصمت هو المعبّر الوحيد عن ما يؤلم الإنسان. 
يقف الكلام على حافّة الصمت فينتهي. 
للصمت هيْبَة تُدركونها جيداً في حضرة ما لا يستحق الكلام.
الصمت ليس ضعفاً، هو القوة الحقيقية في مواجهة النفس، ما يقوله الآخرون لا يضرك إلّا إذا شئت.
عندما يتحول الحب إلى كراهية والتضحية إلى نكران والإنسان إلى وحش لا نملك إلّا إنّ نصمت. 
لا تنطق بالكلام إلّا إذا كان كلامك خير من الصمت. 
حين لا تعرف أولى بك أن تحتضن الصمت رفيقاً حتّى تدركك المعرفة.
لا تتكلم إذا وجب عليك السكوت ولا تسكت إذا وجب عليك الكلام. 
لا تترك لسانك يسبق عقلك. 
الشيء الذي لا يمكن التعبير عنه بالكلمات لا يمكن إدراكه إلا بالصمت.
ردّد في سرِّك إن الصمت مريحٌ لك وللآخرين، وخاصةً الآخرين .
لا جدوى من الاحتماء بمظلة الكلمات، فالصمت أمام المطر أجمل.
أحمدُ البلاغة الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام. 
في الهدوء نعيم وفي الصمت حياة وما بين الاثنين تفاصيل لا أحد يدركها.
الصمت تأتأةٌ ثرثارةٌ بين عناصرَ لا تتقن الكلام.

========================================
١ حكم عن الغدر والخداع
٢ حكم عن غدر وخداع الأصدقاء
٣ حكم عن غدر الزمان
٤ حكم عن غدر وخداع المحبين
٥ أشعار عن الغدر والخيانة
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الغدر
 أقوال عن الخداع
إذا طعنت من الخلف فاعلم أنّك في المقدمة.
الكذب لا يفيد شيئاً فهو لا يخدع إلا مرةً واحدةً.
ليست كل الأزهار ثمار.
لا تسألني عن الغدر، فأنا لا أعتقد أن هناك كلمات قادرة على وصفه.
المنافق الحقيقي هو الذي لا يُدرك خداعه لأنّه يكذب بصدق.
خداع واحد فقط هو الممكن في المطلق، ألا وهو خداع النفس.
من غرابة التبسيط أنني أحياناً أتعرض للظلم والخداع، فأضحك ممن يظن أنني لا أعرف أنني ظُلِمت وخُدِعت.
لقد علمتني حياة الكتابة أن أرتاب من الكلمات، فأكثرها شفافيةً غالباً ما يكون أكثر غدراً.
الوفاء من شيم الكرام، والغدر من صفات اللئام.
يستطيع الكذب أن يدور حول الأرض في انتظار أن تلبس الحقيقة حذاءها.
كفى بالمرء غدر أن يكون أميناً للخونة.
لا أحد يخدعنا، بل نحن نخدع أنفسنا.
إن أكبر عملية خداع قام بها الشيطان هي إقناعه للكثيرين بألا وجود له.
خلال الكبرياء نحن نقع في خداع أنفسنا، لكن بالتعمق تحت سطح الضمير​، فإن صوتاً صغيراً هادئاً يقول لنا شيء ما غير صحيح.
رأيت الناس خداعاً إلى جانب خداع، يعيشون مع الذئب ويبكون مع الراعي.
يسهل خداع الشباب؛ لأنّهم يستعجلون الأمل.
خداع الناس أسهل من إقناعهم أنّهم قد تم خداعهم.
نكران الجميل غدر للصرف والأمانة.
لا تيأس من وحدتك، فهي المكان الوحيد الذي تضمن فيه عدم خيانتك.
إن الخيانة في حد ذاتها ميتة سيئة.
أصعب شيء في حياتنا غدر الأصدقاء وطعنهم لنا.
من السهل أن تحب الناس، ولكن من الصعب أن تجبر الناس على حبك.
كم من ندامة خلفتها وراء هذا الصديق، وكتبت من صميم فؤادي وصديد قلبي.
أمر طبيعي أن يطعنك أحدهم في ظهرك إن كنت في المقدمة، لكن الصدمة أن تلتفت فتجده أقرب الناس إليك.
جرب صديقك قبل أن تثق به.
من يتركني ويرحل، سأعتبره مثل الذي ترك الدنيا ورحل عنها، فأمواتي لا يعودون، حتى لو أهلكني فراقهم.
كم من ندامة خلفتها وراء هذا الصديق، وكتبت من صميم فؤادي وصديد قلبي.
إذا خانك الشخص مرة فهذا ذنبه، أما إذا خانك مرتين فهذا ذنبك أنت.
قمة الخيانة أن تعطيني ظهرك وأنا في أمسّ الحاجة إلى قبضة يدك.
لا تحزن إذا حذفك أحدهم من حياته، فلربما لم يتحمّل مرافقة الملوك، فقرّر المشي مع أمثاله.
الصداقة صخرة لا تحطمها إلا مطرقة الخيانة.
ما أبشع أن تخون صديقاً، ولكن الأبشع أن تكون الخيانة سهلة.
 ليس من الصعب أن تضحي من أجل صديق، ولكن من الصعب أن تحب صديقاً يستحق التضحية.
إذا كان الأمس قد ضاع فبين يديك اليوم، وإذا كان اليوم سوف يجمع أوراقه ويرحل، فلديك الغد، لا تحزن على الأمس فهو لن يعود، ولا تأسف على اليوم  فهو راحل.
صار الغدر لعب هذه الأيام، وغربة الوطن هواية إجبارية.
أخشى ما أخشاه أن يأتي اليوم الذي يصبح فيه الغدر وجهة نظر.
إذا متّ في المستقبل القريب، أو أُصبت بالعجز التّام، فسيكون لي أن أقول أنّي مزّقت نفسي بنفسي، الدّنيا وأنا اثنان مزّقا كلاهما جسمي في صراع لم يكن من الممكن التغلّب عليه.
لا تنسى أن الله قريب منك للحد الذي يجعلك صلباً لا تهزمك الدنيا ولا يكسرك البشر.
لا خير في عيش تخوننا أوقاته وتوغلنا مدده.
المرء في كف الزمن وديعة كي تقتضي، وحديقة كي تختلي.
لا تيأس إذا تعثرت أقدامك وسقطت في حفرة واسعة، فسوف تخرج منها وأنت أكثر تماسكاً وقوة، والله مع الصابرين.
لا تسألني عن الخيانة، فأنا لا أعتقد أن هناك كلمات قادرة على وصفها.
ادفع عمرك كاملاً لإحساس صادق وقلب يحتويك، ولا تدفع منه لحظة في سبيل حبيب هارب، أو قلب تخلّى عنك بلا سبب.
لا تحزن إذا جاءك سهم قاتل من أقرب الناس إلى قلبك، فسوف تجد من ينزع السهم ويعيد لك الحياة والابتسامة.
الحب يتحمل الموت والبعد أكثر ممّا يتحمل الشك والغدر.
خِداعُ الآخرين، هكذا يسمي الناس الرومانسية.
هناك الكثير من يرتدي حذاء الحب بما يناسب مقاسات الخداع.
من المؤسف حقاً أن تبحث عن الصدق في عصر الغد، وتبحث عن الحب في قلوب جبانة.
أيها الخائن لو كانت كل قصة حب تنتهي بالخيانة، لأصبح كل الناس مثلك.
الإخلاص لا يُطلب، إن في طلبه استجداءً ومهانةً للحب، فإن لم يكن حالةً عفويةً، فهو ليس أكثر من تحايل دائم على شهوة الخيانة وقمع لها؛ أي خيانة من نوع آخر.
لم يفِ بعهده معها فباتت تعتقد بأنّ كل من على هذه الأرض يخون.
يقول محمود سامي البارودي:
يقول ابن زيدون في غدر الحبيب:

========================================
١ أقوال عن الخداع في الحب
٢ أقوال عن الخداع للنفس
٣ أقوال عن الخداع في التعامل مع الآخرين
٤ أقوال عن الخداع في الحياة
ذات صلة
 حكم عن الغدر والخداع
 كلام عن الخداع
 بعد أنْ غدر بها حبيبها، قالوا لها: كيف لم تكتشفي أنّه كاذب، ومخادع، قالت لهم: كُنت أُبصر ولا أرى.
 الرجل المخادع هو مَن يعشق حبيبته، ثمّ يخون الحبيب حبيبته، ويرفض الزواج منها.
 ولكني اكتشفت أنها الوحيدة التي تشبهني، كانّت بلهاء، وطائعة، يكفيها من الأرض الجزء الذي تقف عليه، ومن الجبل الصورة التي تراها، ومن الليل الطويل مجرد حلم عابر، لم يكن لنا معا إلا الخداع، وكنا نتشبث به في قوة.
 هناك الكثير من يرتدي حذاء الحب بما يناسب مقاسات الخداع.
 أصعب قناع هو ذلك الذي يستتر تحت قناع الحب.
 لا تسألني عن الخيانة، فأنا لا أعتقد أن هناك كلمات قادرة على وصفها.
 الإخلاص لا يُطلب، إنّ في طلبه استجداءً ومهانةً للحب، فإن لم يكن حالةً عفويةً، فهو ليس أكثر من تحايل دائم على شهوة الخيانة وقمع لها؛ أيّ خيانة من نوع آخر.
 كلما سمعت حديثًا عن الأفكار المتحررة أندهش ممن يعشقون خداع أنفسهم، فالفكرة لا يمكن أن تكون متحررة أبدًا، بل يجب أن تكون قوية، وإيجابية، وبلا نهايات مفتوحة، حتى تحقق مهمتها المقدسة وتكون ذات فائدة.
 الكلام مزيج من الصدق والكذب، أمّا الصمت فصدق لا غش فيه، لذلك اصمت والناس يتكلمون.
 الإنّسانّ أثبت أنه ضحية أكبر عملية خداع في التاريخ قامت بها نفسه عليه.
 إنّ أخطأت فكن شجاعًا، على الإنّسانّ أن يحاول على الأقل أن يتصرف على أنه مخطئ لا أن يواصل الخداع.
 القلب دوما خداع العقل.
 خداع واحد فقط هو الممكن في المطلق، ألا وهو خداع النفس.
 خوف المرء من أن يتم خداعه هو النسخة المبتذلة من البحث عن الحقيقة.
 يقول مارك توين: لولا البلهاء لما حقق الآخرون أي نجاح، نناور ونخفي أفكارنا ونكذب ونتزلف، وفي النهاية نحقق ربحًا أكيدًا، لكن أرقى أنواع الخداع وأقواها تأثيرًا هو الخداع الذي نمارسه على أنفسنا.
 لا شيء أصعب من تجنب خداع المرء لنفسه.
 في الماضي كانّت تُمارس علينا سياسات التجهيل، الآن نمارس على أنفسنا سياسة تصديق كلّ أنواع الخداع الموجودة.
 مهما تكن ذكيًّا، كن على حذر من الخداع.
 لا أحد يخدعنا، بل نحن نخدع أنفسنا.
 ليست كلّ الأزهار ثمارًا.
 الإنسان قد يتوقع الغش لفرط إشفاقه من الفقد والخسارة، لا لفرط اتهامه وسوء ظنه.
 إنّ العدو عندما يكشف يجرد قدرته على الخداع وزرع التفرقة.
 اليائس لا يتورع عن الخداع.
 لا خير في ود امرئ متملق، حلو اللسانّ وقلبه يلتهب، يعطيك من طرف اللسن حلاوة، ويروغ منك كما يروغ الثعلب.
 الرأس الجميل قد يكون يُخفي أقدامًا غير سليمة.
 المنافق الحقيقي هو الذي لا يُدرَك خِداعُه؛ لأنه يكذب بصدق.
 الوسيلة الحقيقية لكي يخدع المرء هي أن يعتقد أنه أذكى من الآخرين.
 لا خير في ورد امرئ متلون، يميل مع النعماء حيثُ تميل.
 الكذب والخداع والغش، إنّها ثلاث حفر، إذا سقط القائد في أحدها سقطت الثقة من قلوب أتباعه.
 ماذا يفعل ذو مروءة بين أهل الخداع في أرض النفاق.
 المخادع ذئب يبكي تحت أقدام الراعي.
 الغشاش يغش حتى أباه.
 ولما صار ود الناس حبًّا، جزيت على ابتسام بابتسام، وصرت أشك فيمن أصطفيه لعلمي أنه بعض الأنام.
 من غش مرة وانكشف أمره لا يصدق ولو صدق.
 فلم نزل وصروف الدهر ترمقنا، شزرًا وتخدعنا الدنيا وتلهينا حتى غدونا ولا جاه ولا نسب، ولا صديق ولا خل يواسينا.
 تستطيع أن تخدع بعض الناس بعض الوقت، لكنك لا تستطيع أن تخدع كل الناس طول الوقت.
 يسهل خداع الشباب؛ لأنهم يستعجلون الأمل.
 طوبى لمن طاب كسبه، وصلحت سريرته، وكرمت علانّيته، وعزل عن الناس شره.
 كن على مسافة من الآخرين، فالخداع في كلّ حين.
 لا يخدع من يعلم أنه خدع.
 بئس العبد عبد يستحل المحارم بالشبهات.
 إذا طعنت من الخلف فاعلم أنّك في المقدمة.
 ولا نقص قوم المكيال والميزانّ إلّا قطع الله عنهم الرزق.
 لا تغشنك دموع التماسيح، فالتمساح يذرف الدموع بعد أن يلتهم فريسته.
 المخادع فقط يستطيع أن يكون ذا وجهين، والأغبياء يصدقونه، والمجرمون يصفقون له.
 يمكنك خداع بعض الناس كل الوقت، وهؤلاء هم من تود التركيز عليهم.
 ليس الذنب ذنبي، إنه ذنب الذي سكب النفاق والغش والخديعة في النهر.
 تسألينني يا لبنى لما صار الحزن رفيقي، يا حبيبتي نحن نصير أكثر بؤسًا كلما قابلنا وجوها كالملائكة تخفي الشياطين بداخلها، الخداع في مدينتا يا لبنى صار أسلوب حياة، الأصدقاء يخدعوننا ويتظاهرون بالوفاء، ونحن نخدع أنفسنا أحيانّا باسم الحب.
 من غرابة التبسيط أنني أحيانّاً أتعرَّض للظلم والخداع، فأضحك ممَّن يظنُّ أنَّني لا أعرف أنَّني ظُلِمْتُ وخُدِعْت.
 أربع من كن فيه كانّ منافقًا خالصًا، ومن كانّت فيه خصلة منهن كانّت فيه خصبة من النفاق حتى يدعها: إذا ائتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر.
 اليمين الفاجرة منفقة للسلعة، ممحقة للكسب.
 من السهل أن تحب الناس، ولكن من الصعب أن تجبر الناس على حبك.
 إن أكبر عملية خداع قام بها الشيطانّ هو إقناعه للكثيرين بألا وجود له.
 السلم الخداع يؤذي أكثر من الحرب المعلنة.
 حقيقة مرة خير من خداع ناعم.
 إذا بدأت بالوعد بما لم تحصل عليه بع،د فسوف تفقد الرغبة في العمل لنيله.
 عندما نحذر قد نخطئ، ولكن لا نخدع.
 في وقت الخداع العالمي يصبح قول الحقيقة عملًا مختلفًا.
 جميل أن تتعلم من دروس الحياة ألا تحتفظ إلا بالذكريات الجميلة مع الآخرين، وأن تتعلم العفوية والسذاجة إن شئت في التعامل مع الوجوه الجديدة دون أن تكون عرضة للاستغفال أو الخداع الذي يوقعك في مهاوي الطريق.
 الكذب لا يفيد شيئًا، فهو لا يخدع إلا مرة واحدة.
 من باع عيبًا لم يبينه، لم يزل في مقت الله.
 لا يحل لأحد يبيع شيئًا إلا بين ما فيه، ولا يحل لمن علم ذلك إلا بينه.
 من اكتسب مالًا من مأثم، فوصل به رحمة، أو تصدق به، أو أنفقه في سبيل الله، جمع ذلك كله فقذف به في جهنم.
 لا تغبطن جامع المال من غير حله (أو من غير حقه)، فغنه إن تصدق به لم يقلب منه، وما بقي كانّ زاده إلى النار.
 إن الله تعالى طيب، لا يقبل إلا طيبًا.
 يأتي على الناس زمانّ لا يبالي المرء ما أخذ، أمن الحلال أم من الحرام.خذوا ما حل ودعوا ما حرم.
 خدعة أفضل المتآمرين لا بدّ أن تسيء إلى صاحبها.
 وكلّ واحد منا يعلم أن للوالدين حقوقًا، وأن صلة الرحم من الواجبات، وأن الغش والظلم والعدوان من أسباب غضب الله، ولكنا لا نعمل بهذا الذي نعلمه.
 غشني بالثمن ولا تغشني بالسلعة.
 الغش ينقلب على صاحبه.
 معنى آية «ولا تناجشوا» (أي لا تزيد في ثمن السلعة غشًا وخداعًا).
 ولا يحملنكم استبطاء الرزق أن تأخذوه بمعصية الله، فإن الله ينال ما عنده إلّا بطاعته.
 فالدهر يخدع بالمنى ويغص إن هنا ويهدم ما بنى ببوار، ليس الزمانّ وإن حرصت مسالمّا، خلق الزمانّ عداوة الأحرار.

========================================
١ عبارات عن الخبث
٢ أقوال عن الكذب والخبث
٣ كلمات عن الخداع
٤ أقوال الفلاسفة عن الخداع
٥ حكم عن الكذب
اقرأ أيضاً
 أجمل المقولات
 أجمل رسائل الحب
 القلوب الطيبة مظلومة، لأنها لا تعرف الخبث وأول من تتلقى الضربة من الخبثاء. - تشارلي تشابلن...
 الخبث يضيف اللؤم إلى الكذب. لابرويير. 
 لا أحد يخدعنا، إنما نحن نخدع أنفسنا. - غوته. 
 غالبا ما ينقلب الخداع على صاحبه. - لافونتين. 
 طوبى لمن طاب كسبه، وصلحت سريرته، وكرمت علانّيته، وعزل عن الناس شره.... 
 مكونات الخبث لؤم وحقد وكذب. 
 الحقد والخبث هما موجودان في الإنسان بطبيعة الحال، ولكن على الإنسان تدارك تلك الأحاسيس في النفس.
 الخبث لا يفيد شيئا فهو لا يخدع إلا مرة واحدة.
 لا تخدعكم المظاهر وشعارات الحب والود الزائفة فإبليس يأتي على هيئة بشر.
 رأيت الناس خداعاً إلى جانب خداع يعيشون مع الذئب ويبكون مع الراعي.
 ما من أحد يرتكب الكذب، إلاّ إذا تكلم ضد ضميره.
 يسهل خداع الشباب لأنهم يستعجلون الأمل.
 خَلف الأقنعة وجُوه قَذره تُمَارس الخدَاع.
 ليس غباء من الفتاة إذا صدقت كذبتك … فالغباء فعلًا: شعورك بــ(الرجولة) وأنت تكذب عليها.
 المنافق ليس له شخصية ثابتة ولا مبادئ أو قيم هو مهزوم من الداخل نشأ على الكذب والخداع والخبث متأرجح يتمايل حسب المصالح التافهة.
 في غمرة الموت تستمر الحياة.. في غمرة الكذب تستمر الحقيقة.. في غمرة الظلام يستمر الضوء.
 ها هَي الحَياة تَصِدمني مَرة آخر، ما الذي جرى يا أصدقائي، هَل حُبكم كَان مُجرد كلام عَابر!
 الكذاب والميت سواء، لأن فضيلة الحي في النطق، فإذا لم يوثق بكلام الكذاب، فقد بطلت حياته.
 بعض من بقايا الأنين، وكم حرف من سطور أكاذيب انطوت تجمعهم سمفونية الخداع، وستعزفهم أناملي كل ما حل.
 المؤمن لا يَخدع ولا يُخدع.
 ليتنا لزمن رِحَل أخلَاءٍ ليتنا لِعُمَر قَادِم أَوفِيَّاء ليتنا كُنّا أمام الخداع جُبَنَاء.
 في مستنقع الأكاذيب لا تسبح سوى الأسماك الميتة.
 كم مرة خدعتم في شخص اعتقدتم أنه إنسان، ثم اكتشفتم بأنه حيوان.
 ما يزعجني ليس أنك كذبت علي، إنما يزعجني أنه لا يمكن تصديقك بعد الآن.
 الخداع هو جعل الآخرين يقتنعون بأمور ومعلومات غير صحيحة أو ما يعرف بجزء من الحقيقة نفس أسلوب بعض الحيوانات تقوم به لحماية نفسها.
 لا يمكنك أن تهزم شخصاً يحاسب نفسه كل ليلة ويدرك قيمة نفسه ومزاجه، ويعلم أن الحزن محطة، وأن الفشل فرصة للتعلم، وليست نهاية وأن الحب صدق وقدر واحترام، وأن الصداقة مواقف وأفعال، وأن الدنيا لا تقف على أحد، وأن الكذب والخداع والخبث سينكشف وان صفاء النية تفتح أبواب الخير المقفلة.
 في زمن الخِداع يكونُ قول الحقيقة عَملاً ثورياً. – جورج أورويل
 أسوأ أنواع الخداع، خداع النفس. – أرسطو
 ما أفظع الخداع، إنه أنكر من القتل. – نجيب محفوظ
 جميع الأمور المتعلقة بالحرب تعتمد على الخداع (الحرب خدعة). – سون وو
 إن قوانين الطبيعة قائمة على الحق والعدل، أما قوانين الإنسان فقائمة على الخداع والظلم. – سوفوكليس
 الكذب لا يفيد شيئا فهو لا يخدع إلا مرة واحدة
 الكلام مزيج من الصدق والكذب. أما السكوت فصدق لا غش فيه. لذلك سكت والناس يتكلمون.
 لو كنت قد اعتدت على الخداع، فإنك سوف تكون في خوف دائم من أن تُخدع.

========================================
١ كلمات عن الحقد
٢ كلمات عن الحقد والكراهية
٣ مما قيل في الحقد
٤ كلمات عن الغيرة والضغينة
٥ قصيدة عن الحقد لابن الرومي
ذات صلة
 كلام عن الحقد
 كلمات عن الحقد والحسد
ارْحَم نَفسَك من الحِقْدِ فإنّه عَطَب، نارٌ وأنتَ الحَطَب.
وإن الكره ليرتجف أمام الحبّ، وإن الحقد ليهتز أمام التسامح، وإن القسوة لترتعش أمام الرقة واللّين.
دين قديم خير من حقد قديم.
الكراهية تشل الحياة والحب يطلقها، والكراهية تربك الحياة والحب ينسقها، والكراهية تظلم الحياة والحب ينيرها. 
لا تولد الكراهية غير الكراهية، ولا يستطيع إنسان أن يبني فوق الحقد، إنه كمن يبني فوق المستنقع.
وقد ينبت المرعى على دمن الثرى وتبقى حزازات النفوس كما هي.
إن طاقة الحقد لن توصلك الى مكان، لكن طاقة الصفح التي تتجلى في الحب ستحول حياتك بشكل إيجابي.
إن لكل جريمة دافعاً لها قد يكون الدافع الحقد، الانتقام، الحسد، الخوف، أو المال.
عند الشدائد تذهب الأحقاد.
الذين يحاولون استئصال الحقد والكراهية من نفوسهم هم الشجعان فقط، أما الذين لا يحاولون فهم الجبناء والعاجزون.
إن الحقيقة محسومة، فقد يستاء منها الرعب، ويسخر منها الجهل، ويحرفها الحقد، لكنها تبقى موجودة.
إن أكبر معركة يجب أن يخوضها الإنسان هي معركته مع نفسه، معركة ينتصر فيها حب العدالة على شهوة الحقد.
إذا كان الحقد من أساس فهو الإهانة والاحتقار.
الكراهية تكلف أكثر من الحب، لأنها إحساس غير طبيعي، إحساس عكسي مثل حركة الأجسام ضد جاذبية الأرض، تحتاج إلى قوة إضافية وتستهلك وقوداً.
لكل حريقٍ مطفئ فللنار الماء، وللسمِ الدواء، وللحزن الصبر، وللعشق الفرقةُ، ونار الحقد لا تخبو أبداً.
كانت تفصل بينهما مسافات طويلة، من الحقد والمرارة.
في العالم أكداس من الكراهية والحقد لابد من تصفيتها.
بدلاً من أن تُبادر بالهجوم على الشخص الناجح، بادر في أن تصبح أكثر نجاحاً منه ذلك هو الفرق بين الحقد والطموح.
الحقد يسكر أحياناً مثل الكحول.
الحسد ألم حارق يفتك بهمة صاحبه قبل أن يفتك به.
الظلام لا يمكنه ان يبدد الظلام الضوء وحده يمكنه ذلك، والكراهية لا يمكنها أن تبدد الكراهية فالحب وحده يمكنه ذلك.
محظوظ من لا يحمل الحقد كمرافق له.
إن الحقود وإن تقادم عهده فالحقد باق في الصدور مغيب.
ولا أحمل الحقد القديم عليهم وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا.
لكي تتقي حقد الناس كن قاسياً على نفسك كريماً معهم.
أخرج الحقد من قلبك ترتح.
كمون الحقد في القلب ككمون النار في العود.
الحقد والكره لا يقتل الا صاحبه.
العقائد التي يبنيها الحقد يهدمها الانتقام، والعقائد التي يبنيها الحب يحميها الإحسان. 
الحقد موجود داخل الانسان كوحش نائم فاذا اطعمه مره طالب بالمزيد واشتد واشتد حتى يلتهم صاحبه.
وهل يصعب الاتفاق إلا على ذوى النفوس الخبيثة الطامعة التي تملؤها الأنانية ويغزوها الحقد.
الحقد يمكن أن يكون حقيراً، لكنّ فقدانه قد يكون أكثر خطورة من الإفراط فيه. 
الخوف والغيرة لها أعين كبيرة.
قليل من الغيرة بناء وكثير منها هدام.
لون الحاسد شاحب وكلامه نميمة.
متى دخلت الغيرة خرجت الحقيقة من الرأس.
الحِقدُ والكراهية ُرذيلتان ممقوتتان، لا ينِمُّ وجودُهُما في سجيةِ صاحبهما إلا على سوادٍ داكنٍ كالقطِران.
الحقد يمكن أن يكون حقيراً لكنّ فقدانه قد يكون أكثر خطورة من الإفراط فيه.
عذب حسادك بالإحسان إليهم.
الحسود ظالم يتراءى للناس في ثوب المظلوم.
ما أحسن الغيرة في حينها، وأقبح الغيرة في كل حين.
الغيرة ترى كل شيء إلا ما هو كائن.
الغيرة مسألة كرامة في الغالب وليست مسألة حب.
الغيرة هي الطاغية في مملكة الحب.
أقصى أهداف الحاسد زوال نعمة المحسود.
اثنان لا يصطحبان أبداً: القناعة والحسد، واثنان لا يفترقان أبداً: الحرص والحسد.
يوجد نوع واحد من القذارة لا يمكن تطهيرها بالماء النقي، وهو لوثة الكراهية والتعصب التي تلوّث الروح.

========================================
١ أجمل الكلام عن الحقد
٢ عبارات قوية عن الحقد والكراهية
٣ كلام حزين عن الحسد
٤ قصيدة الشاعر عنترة بن شداد
ذات صلة
 كلام عن الحقد والحسد
 كلمات عن الحسد
ان طاقة الحقد لن توصلك إلى مكان، لكن طاقة الصفح التي تتجلى في الحب ستحول حياتك بشكل إيجابي.
وإن الكره ليرتجف أمام الحبّ، وإن الحقد ليهتز أمام التسامح، وإن القسوة لترتعش أمام الرقة واللّين.
دين قديم خير من حقد قديم.
إذا كان الحقد من أساس، فهو الإهانة والاحتقار.
إن لكل جريمة دافعاً لها فقد يكون الدافع: الحقد، أو الانتقام، أو الحسد، أو الخوف، أو المال.
طهّر فؤادك من حقد ومن دغل، فشرداء يضر القلب داؤهما.
كن كالنخيل عن الأحقاد مرتفعاً، يؤذى برجم فيعطي خير أثمار، واصبر إذا ضقت ذرعاً، والزمان سطا لا يحصل اليسر إلا بعد إعسار.
إذا كان في صدر ابن عمك إحنة، فلا تستثرها سوف يبدو دفينها.
إن الضغينة تلقاها وإن قدمت كالعر يكمن حيناً ثم ينتشر.
ولا أحمل الحقد القديم عليهم وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا.
ادعاء الحب أسوأ من الحقد.
التجعيدة القديمة لا تُمحى أبداً.
الحقد لا يسكن قلب المؤمن، لأن الحقود من أهل النار.
وفي كل عين عبرة مهراقة، وفي كل صدر حسرة وغليل.
عند الشدائد تذهب الأحقاد.
وقد ينبت المرعى على دمن الثرى، وتبقى حزازات النفوس كما هي.
ذلوا بأسيافنا طول الزمان فمنذ تحكموا أظهروا أحقادهم فينا، لم يغنهم مالنا عن نهب أنفسنا كأنهم في أمان من تقاضينا.
وإن الضغن بعد الضغن، يبدو عليك ويخرج الداء الدفينا.
أخرج الحقد من قلبك ترتح.
لكي تتقِ حقد الناس، كن قاسياً على نفسك كريماً معهم.
إن الشعب الذي لا يشعر بالحقد، لا يمكنه أن يهزم عدواً همجياً.
في العالم أكداس من الكراهية والحقد، لا بد من تصفيتها.
كانت تفصل بينهما مسافات طويلة، من الحقد والمرارة.
إن الحقد لا ينصر قضية، القضايا التي تنتصر هي ذات الأسباب الواضحة.
الحقد والكره لا يقتلان الا صاحبهما.
لا توّلد الكراهية غير الكراهية، ولا يستطيع إنسان أن يبني فوق الحقد، إنه كمن يبني فوق المستنقع.
ارْحَم نَفسَك من الحِقْدِ فإنّه عَطَب، نارٌ وأنتَ الحَطَب.
محظوظ من لا يحمل الحقد كمرافق له.
الحقد موجود داخل الإنسان كوحش نائم، فاذا أطعمه مرة طالب بالمزيد واشتد واشتد حتى يلتهم صاحبه.
إن طاقة الحقد لن توصلك الى مكان، لكن طاقة الصفح التي تتجلى في الحب ستحوّل حياتك بشكل إيجابي.
إن الحقيقة محسومة، فقد يستاء منها الرعب، ويسخر منها الجهل، ويحرفها الحقد، لكنها تبقى موجودة.
اثنان لا يصطحبان أبداً: القناعة والحسد، واثنان لا يفترقان أبداً الحرص والحسد .
لون الحاسد شاحب وكلامه نميمة.
الحسد حبة رمل في العين.
عذب حسادك بالإحسان إليهم.
الحسود ظالم يتراءى للناس في ثوب المظلوم.
قليل من الغيرة بناء، وكثير منها هدام.
متى دخلت الغيرة، خرجت الحقيقة من الرأس.
يُصاب الحاسد بالهزال، من سمنة الآخرين.
يأكل الحسد الحاسدين، كما يأكل الصدأ الحديد.
أقصى أهداف الحاسد، زوال نعمة المحسود.
كن سعيداً كلما كثر حسادك، فهم الشهادة لك على نجاحك.
الحسد ألم حارق يفتك بهمة صاحبه قبل أن يفتك به.
مسكين الحاسد فهو لا يظلم إلا نفسه.
الحسد أغبى الرذائل إطلاقاً، فإنه لا يعود على صاحبه بأية فائدة.
الحسد أغبى الرذائل على الاطلاق، فهو لا يعود على صاحبه بأية فائدة.
كثيراً ما يقود الحب إلى التغلب على الحسد.

========================================
١ حكم عن الحسد
٢ حكم عن الحسد والبغض
٣ حكم عن الحسد والغيرة
٤ أبيات شعرية عن الحسد
ذات صلة
 كلمات عن الحسد
 كلام عن الحقد والحسد
اثنان لا يصطحبان أبداً: القناعة والحسد، واثنان لا يفترقان أبداً الحرص والحسد.
في كثير من الأحيان أحسد تركيبة البشر الذين لا يعرفون طعم الإحساس بالذنب. 
قد تكون علاقتك مثالية تحسد عليها، ولكنّك لا تُدرك ذلك.
الحسد أول خطيئة ظهرت في السموات، وأول معصية حدثت في الأرض.
كثيراً ما يقود الحب إلى التغلب على الحسد.
إنّ المذنب لا يحسد البريء إنّه يكرهه، ويحس به كأنّه ضميره، وكأنّ الضمير هو الجزء البريء في قلب المذنب.
ما أسعده ذلك الذي لا يكون الحسد رفيقاً له.
لا يحسد الثرثار إلّا الأصم.
الحسد هو يرقان النفس.
ثقتك بنفسك دواء، يحميك من اللحاق بمن هم لم يهتموا لأمرك، وسؤالهم عن السبب الكامن وراء عدم انجذابهم لك على الرغم من انجذابك الكبير لهم وامتلاكك للكثير من المزايا التي ترى أنّك تُحسد عليها.
كنت أحسد من له حذاء إلى أن رأيت رجلاً بلا قدمين.
الموت يفتح باب الشهرة ويغلق باب الحسد.
يموت الحساد ويبقى الحسد.
تفسير الناس للحرية على أنّها الإشباع المضاعف السريع للرغبات، يجعلهم يشوهون طبيعتهم ويجعلهم لا يعيشون إلّا للحسد المتبادل وللترف والمظاهر.
أحسد الأطفال الرضّع، لأنهم يملكون وحدهم حق الصراخ والقدرة عليه، قبل أن تروض الحياة حبالهم الصوتية، وتعلِّمهم الصمت.
لا يكون الرجل عالماً حتى لا يحسد من فوقه، ولا يحقر من دونه، ولا يأخذ على علمه أجراً.
إذا كان لك عينان تبصران، وأذنان تسمعان، وذراعان تتحركان، فمن تحسد؟ ولم تحسد؟
جمال العقل بالفكر، وجمال اللسان بالصمت، وجمال الوجه بالعبادة، وجمال الفؤاد بترك الحسد، وجمال الحال بالاستقامة، وجمال الكلام بالصدق.
غمد الشفقة المطلي بالذهب يخفي خنجر الحسد.
لون الحاسد شاحب وكلامه نميمة.
إنّ السعادة لا يصنعها الطعام وحده، ولا الثياب الثمينة، ولا الزهو والحسد، إنّما يصنعها حب لا نهاية له.
الأب وحده الذي لا يحسد ابنه على موهبته.
الحسد حبة رمل في العين.
من نافسك في دينك فنافسه، ومن نافسك في دنياك فألقها في نحره ولا تحسده عليها.
عذب حسادك بالإحسان إليهم.
الحسود ظالم يتراءى للناس في ثوب المظلوم.
عين الحسود تبلى بالعمى.
يأكل الحسد الحاسدين كما يأكل الصدأ الحديد.
أقصى أهداف الحاسد زوال نعمة المحسود.
كن سعيداً كلما كثر حسادك فهم الشهادة لك على نجاحك.
الحسد ألم حارق يفتك بهمة صاحبه قبل أن يفتك به.
الحاسد دائماً أليف الفقر.
مسكين الحاسد فهو لا يظلم إلّا نفسه.
ثلاث موبقات: الكبر، والحرص، والحسد.
غالباً ما يثير في الناس الحسد ما لا يستطيعون هم أنفسهم أن يتمتعوا به.
حسد العدو هو عقابه الشخصي.
الحسد ينبع من انعدام الثقة، لا بالآخرين بل بالذات.
أرجو أن أتمتع دائماً بالعزم والفضيلة الكافيين لكي أحافظ على أكثر الألقاب التي يُحسد ويبغض عليها المرء، وهو لقب إنسان شريف.
الحسد يأكل المودة، والغيرة لا تفسد الود وحده، ولكنها تفسد المروءة أيضاً.
إنّ النجاح يجعل الكثير من الناس يكرهونك، وكم تمنيت ألّا تكون الأمور بهذا الشكل؛ فمن الرائع أن تستمتع بالنجاح دون رؤية نظرات الحسد في أعين المحيطين بك.
لا تنتظر شكراً من أحد ويكفي ثواب الصمد وما عليك ممن بغض وحقد وحسد .
لا تخبروا الناس بكل شيء جميل تملكونه، ليس الجميع لديهم حسن النوايا، بل معظمهم لديه الحسد والغيرة.
ما يلقاه الرجل من حسد وغيرة أقرانه أشدّ ممّا يلقاه من كيد أعدائه.
الحسد والغيرة هما طبيعة بشرية.
الحسد عاطفة مفعمة بالجبن والعار والغيرة، بحيث لا يجرؤ إنسان على الاعتراف بها.
متى دخل الحسد والغيرة خرجت الحقيقة من الرأس.
قليل من الغيرة بناء وكثير منها هدام، والقليل من الحسد يهزم ويحطم.
يقول الشاعر صفي الدين الحلي في قصيدته لا بَلَغَ الحاسِدُ ما تَمَنّى:

========================================
١ أقوال مشهورة عن الحسد
٢ حكم وأقوال عن الحسد والحقد
٣ كلام عن الحسد والكراهية
٤ أبيات شعر وخواطر عن الحسد والحقد
ذات صلة
 كلام عن الحقد والحسد
 كلمات عن الحقد والحسد
الحسد هو عد النعم التي يحظى بها الآخرون بدلاً من عد نعمك.
الحسد مثل النار دائماً تستهدف أعلى النقاط.
ما يثير في الناس الحسد ما لا يستطيعون هم أنفسهم أن يتمتعوا به.
الحسد أغبى الرذائل إطلاقاً، فإنه لا يعود على صاحبه بأية فائدة.
لا يمكنك أن تكون سعيداً وحاسداً بنفس الوقت.
اصبر على كيد الحسود فإن صبرك قاتله، كالنار تأكل بعضها إن لم تجد ما تأكله.
لله در الحسد ما أعدله، بدأ بصاحبه فقتله.
يمكنني أن أرضي الناس كلهم إلا حاسد نعمة، فإنه لا يرضيه إلا زوالها.
قبل أن يبدأ الإنسان حياته عليه أن يقاتل شعور الحسد والكراهية في نفسه.
ليس الحاسد هو الذي يطمع أن يساويك بأن يرقى إليك، بل هو الذي يريد أن تساويه بأن تنزل إليه.
الحاسد يصوّب على الآخرين ويجرح نفسه.
الحسد إهانة للذات.
ارْحَم نَفسَك من الحِقْدِ فإنّه عَطَب، نارٌ وأنتَ الحَطَب
إن طاقة الحقد لن توصلك إلى مكان، لكن طاقة الصفح التي تتجلى في الحب ستحول حياتك بشكل إيجابي.
وإن الكره ليرتجف أمام الحبّ، وإن الحقد ليهتز أمام التسامح، وإن القسوة لترتعش أمام الرقة واللّين.
دين قديم خير من حقد قديم.
إذا كان الحقد من أساس فأساسه هو الإهانة والاحتقار.
إن لكل جريمة دافعاً لها؛ فقد يكون الدافع الحقد، أو الانتقام، أو الحسد، أو الخوف، أو المال.
إن الإنسان الضعيف قد يصبح وحشاً مفترساً، إذا أتيحت له الفرصة، و إذا كان يشعر بالحقد على الحياة والمجتمع.
طهّر فؤادك من حقد ومن دغل، فشر داء يضر القلب داؤهما
كن كالنخيل عن الأحقاد مرتفعاً، يؤذى برجم فيعطي خير أثمار، واصبر إذا ضقت ذرعاً والزمان سطا، لا يحصل اليسر إلا بعد إعسار.
إن الضغينة تلقاها وإن قدمت كالعر يكمن حيناً ثم ينتشر.
إن الحقود وإن تقادم عهده، فالحقد باقٍ في الصدور مغيب.
ولا أحمل الحقد القديم عليهم، وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا.
ادعاء الحب أسوأ من الحقد.
وإن الضغن بعد الضغن يبدو عليك ويُخرج الداء الدفينا.
لا يحمل الحقد من تعلو به الرتب، ولا ينال العلا من طبعه الغضب.
لكي تتقي حقد الناس كن قاسياً على نفسك، وكريماً معهم.
تحت سماء لوثها الحقد والدخان، ما نوع المخلوقات التي يمكن أن تتنفس وتتكاثر.
الحقد موجود داخل الإنسان كوحش نائم، فإذا أطعمه مرة طالب بالمزيد واشتد حتى يلتهم صاحبه.
في العالم أكداس من الكراهية والحقد لا بد من تصفيتها.
كانت تفصل بينهما مسافات طويلة من الحقد والمرارة.
إن الحقد لا ينصر قضية؛ فالقضايا التي تنتصر هي ذات الأسباب الواضحة.
الحقد والكره لا يقتل إلا صاحبه.
وهل يصعب الاتفاق إلا على ذوي النفوس الخبيثة الطامعة التي تملؤها الأنانية ويغزوها الحقد.
لا تولّد الكراهية غير الكراهية، لا يستطيع إنسان أن يبني فوق الحقد، إنه كمن يبني فوق المستنقع. 
إن أكبر معركة يجب أن يخوضها الإنسان هي معركته مع نفسه، معركة ينتصر فيها حب العدالة على شهوة الحقد.
بدلًا من أن تُبادر بالهجوم على الشخص الناجح، بادر في أن تصبح أكثر نجاحاً منه، ذلك هو الفرق بين الحقد والطموح.
محظوظ من لا يحمل الحقد كمرافق له.
العقائد التي يبنيها الحقد يهدمها الانتقام، والعقائد التي يبنيها الحب يحميها الإحسان.
وإن الكره والحسد ليرتجف أمام الحبّ، وإن الحقد ليهتز أمام التسامح، وإن القسوة لترتعش أمام الرقة واللّين.
يوجد نوع واحد من القذارة لا يمكن تطهيرها بالماء النقي، وهي: الكراهية، والحسد، والتعصب التي تلوّث الروح.
الظلام لا يمكنه أن يبدد الظلام، الضوء وحده يمكنه ذلك، والكراهية لا يمكنها أن تبدد الكراهية، فالحب وحده يمكنه ذلك. 
الكراهية تكلف أكثر من الحب، لأنها إحساس غير طبيعي، إحساس عكسي مثل حركة الأجسام ضد جاذبية الأرض، تحتاج إلى قوة إضافية وتستهلك وقوداً أكثر.
الكراهية تشل الحياة، والحب يطلقها، والكراهية تربك الحياة، والحب ينسقها، والكراهية تظلم الحياة، والحب يُنيرها. 
يقول ابن الرومي:

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن الوفاء
 حكم عن الوفاء
 وعد بلا وفاء عداوة بلا سبب
 إن الصبر لله غناء ، والصبر بالله بقاء ، والصبر مع الله وفاء ، والصبر عن الله جفاء
 حفظ السر من صدق الوفاء.
 المدينة العظمى هي التي يسود فيها العلم والحرية والإخاء والوفاء.
 ثلاثة أشياء تسقط قيمة المرأة : حب المال والأنانية وحب السيطرة .. وثلاثة ترفعها : التضحية والوفاء والفضيلة.
 سئل أحد العرب ، بأي شيء يعرف وفاء الرجل دون تجربة واختبار ، قال : بحنينه إلى أوطانه وتلهفه على ما مضى من زمانه
 حفظ السر من صدق الوفاء. إن عدم الوفاء للشهداء هو بداية الهزيمة الحقيقة لأية أمة. لا تقطع أبداً وعداً لا تستطيع الوفاء به. المدينة العظمى هي التي يسود فيها العلم، والحرية، والإخاء، والوفاء.
 لا شيء أجمل من ابتسامة تكافح للظهور ما بين الدموع.
 كُن مخلصاً لما هو في داخلك.
 عندما يكون الوفاء متعة للمرء، فهذا هو الحب.
 إن المرأة لا تهزأ من الحب ولا تسخر من الوفاء إلّا بعد أن يخيب الرجل آمالها.
 الرجل بوفائه في القول وإخلاصه في العمل.
 أوفى حب لدى البشر هو حب الطعام.
 لسانك موقفك فلا تهنه ولا تكثر في وعد لا تستطيع الوفاء به أو وعيد لا يجد ما يدعمه في قدرتك.
 أمهل الوعد وعجل بالوفاء. 
 الجود يذب الموجود والوفاء تحقيق الموعود.
 لا تحزن إذا جاءك سهم قاتل من أقرب الناس إلى قلبك، فسوف تجد من ينزع السهم ويعيد لك الحياة والابتسامة. 
 لو ألقمته عسلاً عض إصبعي.
 يظهر وفاء الرجل في الكلام، وتظهر وفاء المرأة في الدموع.
 الإنسان بدون وفاء وإخلاص، للأسف الشديد جسم بلا قلب.
 الحبّ لا يُقاس بعدد الساعات التي كلّمك فيها بالبطاقات الهاتفيّة، بل بالزمن الذي في انتظاره، كنتِ تحسبين الأشهر والأسابيع والأيّام بالساعات، وحده الوفاء يملك عدّادًا دقيقًا للوقت، إنّه النخاع الشوكي لذاكرة العشاّق.
 شعب لا يعرف الوفاء شعب لا يعرف التقدم.
 الوفاء من شيم الكرام والغدر من صفات اللئام.
 أما أنا فأعيش وحدي في السماء، فيها الوفاء والأرض تفتقد الوفاء، ما أجمل الأيام في دنيا السحاب لأغدر فيها لا خداع.
 لا تصاحب ثلاثة متكبر، جاهل، خائن..وأعطي الناس ثلاثة المحبة، الوفاء، الإخلاص 
 كم تمنيناكِ فلما صرتِ لنا صرتِ لغيرنا، ثم أنتِ كما أنتِ لا وفاء فيك لأحد.
 اغضب كما تشاءُ واذهبْ كما تشاءُ واذهبْ متى تشاءُ، لا بدَّ أن تعودَ ذاتَ يومٍ وقد عرفتَ ما هوَ الوفاءُ.
 الازدهار يتطلب الوفاء أما المحنة فتفرضه.
 الكريم إذا وعد وفى.
 علمني الوفاء أن أضحي بأكبر من طاقتي، حتى وإن كان من أضحي لأجله قد خذلني .
 رأيتُ الحُرَّ يجتنبُ المخازي ويَحْميهِ عن الغدرِ الوفاءُ.  
 للمرآة ضحكتان ضحكة بوجه طفلها تعلمه معنى الأمومة، وضحكة بوجه حبيبها تعلمه معنى الوفاء . 
 لا خير في قول بلا فعل، ولا في منظر بلا مخبر، ولا في مال بلا جود، ولا في صديق بلا وفاء، ولا في فقه بلا ورع، ولا في صدقة إلا بنية، ولا في حياة إلا بصحة وأمن. 
 الوفاء لا يغيب مثلما تغيب الشمس، الوفاء لا يذوب مثلما يذوب الثلج، الوفاء لا يموت.
 الإخلاص في قلوب الرجال أكبر أهمية من النجاح.
 ثمار الأرض تجنى كل موسم، لكن ثمار الوفاء تجنى كل لحظة.
 المرء ليس بصادق في قوله حتى يؤيد قوله بفعاله.
 الوفاء هو أخو العدالة.
 أمهل بالوعد وعجل بالوفاء.
 أبطأ الناس في قطع الوعود أحرصهم على الوفاء بها.
 وعد بلا وفاء عداوة بلا سبب.
 الوفاء والصدق يجلبان الرزق.
 سئل أحد العرب  بأي شيء يعرف وفاء الرجل دون تجربة واختبار، قال: بحنينه إلى أوطانه وتلهفه على ما مضى من زمانه، إن من علامة وفاء المرء ودوام عهده، حنينه إلى إخوانه، وشوقه إلى أوطانه، وبكاؤه على ما مضى من زمانه، وأن من علامة الرشد أن تكون النفوس إلى مولدها مشتاقة، وإلى مسقط رأسها توّاقة، وللألف والعادة قطع الرجل نفسه لصلة وطنه.
 إن عدم الوفاء للشهداء هو بداية الهزيمة الحقيقة لأي أمة.
 لا تقطع أبداً وعداً لا تستطيع الوفاء به.
 إن الصبر لله غناء، والصبر بالله بقاء، والصبر مع الله وفاء، والصبر عن الله جفاء.
 الحب كالزهرة الجميلة والوفاء هي قطرات الندى عليها، والخيانة هي الحذاء البغيض الذي يدوس على الوردة فيسحقها.
 حبك لي حب افتراضي، وفاؤك لي وفاء افتراضي، وحده موتي الافتراضي حقيقي كالتنفس.
 الوفاء عملة نادرة والقلوب هي المصارف، وقليلة هي المصارف التي تتعامل بهذا النوع من العملات.
 كم تمنيناك فلما صرت لنا صرت لغيرنا ثم أنت كما أنت لا وفاء فيك لأحد.
 كم كانت درجاتك في امتحان الوفاء الأول مزرية، وكم تعاقبت بعدها الانحدارات، وكم تضخم العار!
 الوفاء خير وسادة للراحة.
 استثمرت فيك بكل ما ملكتُ من حبٌ  ووفاء ونقاء، فكانت خَسارتي فيك أكبر خَساراتي.
 الوفاء عند الملاح صدف، أسعفيني يا دموع العين.
 قد تكون شخصاً واحداً بالنسبة للعالم لكنك قد تكون العالم كله بالنسبة لشخص واحد.
 الصديق الوفي هو شخص يعرفنا لكنه يحبنا بكل الأحوال.
 لا يتحقق الوفاء، إلا إذا احترق فؤادي لمن أحب وهو لا يعلم.
 الصديق الوفي هو من يمشي تجاهك عندما يمشي الجميع بعيداً عنك.
 علمني الوفاء أن أضيء شمعتي بنهاية كل ليلة، لأبحث عن أوراقي لأنسج أشعاري وكلماتي وأرتب الفواصل بين جُمل الحب وكلمات العشق.
 الصديق الوفي هو الشخص الذي يتواجد معك عندما يكون بإمكانه أن يتواجد في مكان آخر.
 علمني الوفاء أن أحسب خطواتي أنا فقط، ولا أحُاسب من أحب على خطواته.
  الصديق الوفي هو الشخص الذي يؤمن بك عندما تشك بنفسك.
 أفتقد الحب المعطّر بعبق الوفاء، والصداقة المعطرة بنسيم الإخلاص.
 صديقك الوفي هو من يعرف عنك كل شيء وما زال معجباً بك.
 سلامٌ على الدنيا إِذا لم يكنْ بها، صديقٌ صدوقٌ صادق الوعدِ منصفاً.
 الأصدقاء الأوفياء مثل ألماس نادرون للغاية، والأصدقاء السيئون كورق الشجر مترامين في كل مكان.
 صديق منافق  يتصنع الوفاء، يتعمد إحراجك، تتمنى له الخير ويحسدك.
 الوفاء أصل الصدق والعقل، والغدر أخو الكذب والجور.
 الصداقة زرعة لابد أن نرويها بماء الإخلاص والوفاء ونحيطها بتراب الزمن حتى تظل دائماً.
 موت الوفاء عين الحكمة أحياناً.
 الوفاء صدق اللسان والفعل معاً، والغدر كذب بهما.
 ليس هناك منظر أشد قتامة من الصواب عندما لا يكون في جانبنا.
 الوفاء هو أن تبتسم في وجه من يبتسم لك وأنت حزينٌ من داخلك .
 يا زمن لماذا تركت الوفاء يغرق پعيداً دون أن تنقذه من غدر الأيام، لماذا تركت الإخلاص يختفي عن الوجود دون أن تعطيه ولو فرصة واحدة للبقاء.

========================================
ذات صلة
 أقوال عن الذل
 كلمات جارحة للحبيب
 وحسب الفتى من ذلة العيش أنه .....يروح بأدنى القوت وهو حباء. (أبو العلاء المعري).
 حكم سيوفك في رقاب العذل... وإذا نزلت بدار ذل فارحل...وإذا بليت بظالم كن ظالما... وإذا لقيت ذوي الجهالة فاجهل....
 وإذا الجبان نهاك يوم كريهة.... خوفاً عليك من ازدحام الجحفل......فاعص مقالته ولا تحفل بها.... واقدم إذا حق اللقا في الأول.
 وأخلق خلق الله بالذل تائه.....يتيه بلا علم حواه ولا أدب.....يقول إذا استنهضته لعظيمة... شرفت وأغناني عن النصب النسب.
 علام أخضع في الدنيا لمن رفعت....وما بأيديهم رزقي ولا أجلي...ما قدر الله لا أستطيع أدفعه....وما لهم في سوى المقدور من عمل.
 مقام الفتى في الحي حيا مسلما.... معافا مقام ذلة بالفتى يزري....ومهما تنم في ظل بيتك عاجزا .....تصبك خطوب الدهر من حيث لا تدري.
 إذا كنت ترضى أن تعيش بذلة.... فلا تستعدن الحسام اليمانيا....فما ينفع الأسد الحياء من الطوى..... ولا تتقى حتى تكون ضواريا.
 ذل من يغبط الذليل بعيش... رب عيش أخف منه الحمام....والذل يظهر في الذليل مودة.... وأود منه لمن يود الأرقم.
 لا يعجبن مضيماً حسن بزته.... وهل تروق دفيناً جودة الكفن.
 لا تخضعن رغبا ولا رهبا فما.... المرجو والمخشي إلا الله.....ما قد قضاه الله ما لك من يد....بدفاعه وسواه لا تخشاه.
 واختر لنفسك منزلا تعلو به.... أو مت كريما تحت ظل القسطل.
 صن حر وجهك لا تهتك غلائله......فكل حر لحر الوجه صوان.
 لا ترض بالهون في خل تعاشره .... فلن ترى غير جار الذل مهتضماً.
 يا طالب الدنيا على ذل بها.... اعزز علي بأن أراك ذليلاً...... فاعص مقالته ولا تحفل بها.... وأقدم إذا حق اللقا في الأول.......لو كنت تعقل أو تشاور عاقلا.... كان الكثير وقد ذللت قليلا.....ذل امرؤ جعل المذلة دهره.....طلب المغانم منزلا مأهولا....عد الطامع كيف شئت وخذ بها ....مل اليدين من العفاف بديلا.
 وشر ما خفته حياة .....أدت إلى ذلة وعار.
 لقد هان على الناس... من احتاج إلى الناس.
 المرء يرفع نفسه ويهينها.... ويزينها بفعاله ويشنها.
 إذا ما أهان امرؤ نفسه.... فلا أكرم الله من يكرمه.
 قد ذل من ليس له نصير... وخاب من أرشده الضرير
 إذا أهنت أناساً....فأنت سوف تهان....وأنت في كل أمر... كما تدين تدان.
 كل الفضائل بعد العز ضائعة... أمانة الكلب لم تشفع بذلته....رضيت ببعض الذل خوف جميعه....كذلك بعض الشر أهون من بعض.
 لا ترض بالهون في خل تعاشره.... فلن ترى غير جار الذل مهتضماً.
 موت الفتى في عزة خير له.... من أن يبيت أسير طرف أكحل.
 لا تسقيني ماء الحياة بذلة.. بل فاسقيني بالعز كأس الحنظل.
 من هانت عليه نفسه فهو عل غيره أهون.
 ارحموا عزيز قوم ذل، وغنياً افتقر، وعالماً ضاع بين جهال.
 موت في قوة وعز خير من حياة في ذل وعجز.
 الإنسان إذا ارتضى الذل، يكون قد أصيب بالعطب، ولم يعد صالحاً للحياة.
 فقمّة الذل أن تجتمع فيك هيئة الحزن والتقزز.
 ومن لم يذق مر التعلم ساعة.. يتجرع ذل الجهل طوال حياته.
 وليس من سبيل إلى تحرر الإنسان من أسر العبودية والذل إلا سبيل العبودية الصادقة لله -عز وجل-.
  الاختلاف يولد الفرقة، والفرقة تولد الضعف، والضعف يولد الذل، والذل يولد زوال النعمة وهلاك الأمة.
 من تكبر على الناس ذل.
 كل عز لم يؤيد بعلم فإلى الذل يصير.
 لا يعني الموت شيئاً، لكن أن تعيش مهزوماً وذليلاً يعني أن تموت يومياً.
 مَنْ عَظُم وقار الله في قلبه أن يعصيه، وقَّره الله في قلوب الخلق أن يذلوه.
 يقول عبد الوهاب عزام: الفكر لا يحد، واللسان لا يصمت، والجوارح لا تسكن، فإن لم تشغلها بالعظائم، اشتغلت بالصغائر، وإن لم تعملها في الخير عملت في الشر؛ فعلمها التحليق تكره الإسفاف، وعرفها العز تنفر من الذل.
 طلب العلم شاق، ولكن له لذة ومتعة والعلم لا ينال إلا على جسر من التعب والمشقة ومن لم يتحمل ذل العلم ساعة يتجرع كأس الجهل أبداً.
 الإحسان هو أن تصون وجه السائل من ماء المذلة.
 القناعة خير من الضراعة والتقلل خير من التذلل والفرار خير من الحصار.
 عن داود الطائي قال: ما أخرج الله عبدا من ذل المعاصي إلى عز التقوى إلا أغناه بلا مال وأعزه بلا عشيرة وآنسه بلا أنيس.
 والله ما ذل ذو حق، وإن أطلق العالم عليه، ولا عز لا باطل، ولو طلع القمر بين جنبيه.
 ركوب الأهوال خير من ذل السؤال.
 أنا أحب الحياة جداً، لكني أرفض الذل والخضوع والعدوان على نفسي.
 إذا خيرت بين العنف وقبول الذل، فاختر العنف.
 اعلم أن الزمان لا يثبت على حال كما قال -عز وجل-: (وتلك الأيام نداولها بين الناس)، فتارة فقر وتارة غنى، وتارة عز وتارة ذل، وتارة يفرح الموالي وتارة يشمت الأعادي.. والعاقل من لازم أصلاً على كل حال: وهو تقوى الله، والمنكر من عزته لذة حصلت مع عدم التقوى، فإنها ستزول وتخليه خاسراً.
 من لم يحتمل ذل التعلم ساعة، بقي في ذل الجهل أبداً.
 ثمن الكرامة والحرية فادح، لكن ثمن الذل أفدح.
 لا يراضي الذل أن ينزل به أبدا.. إلا الجبان الوضيع النفس والشيم.. ولا يقر على ضيم سوى رجل.. لم يدر ما المجد في معنى ولا كلم.
 ألفتم الهون حتى صار عندكم.. طبعا وبعض طباع المرء مكتسب.. وفارقتكم لطول الذل نخوتكم.. فليس يؤلمكم خسف ولا عطب.. كم بين صبر غدا للذل مجتلبا.. وبين صبر غدا للعز يجتلب.
 من أراد الغنى بغير مال، والكثرة بلا عشيرة، فليتحول من ذل المعصية إلى هز الطاعة إلى الله، إلا أن يذل من عصاه.
 ذل من يغبط الذليل بعيش.. رب عيش أخف منه الحمام.
 أولئك الذين يركعون للناس يخشى أن يعتبروا مقعدين.
 لا تكن طالبا لما في يد الناس، فيزور عن لقاك الصديق.. إنما الذل في سؤالك للناس، ولو في سؤالك اين الطريق.
 حكم سيوفك في رقاب العذل.. وإذا نزلت بدار ذل فارحل.. واختر لنفسك منزلا تعلو به.. أو مت كريما تحت ظل القسطل.
 حسبي بعلمي إن نفع.. ما الذل غلا في الطمع.. من راقب الله نزع.. عن سوء ما كان صنع.. ما طار طير وارتفع.. إلا كما طار وقع.
 عش عزيزا، أو مت وأنت كريم.. بين طعن القنا وخفق البنود.. فرؤوس الرماح أذهب للغيـظ، وأشفى لغل صدر الحقود.. لا كما قد حييت غير حميد.. وإذا مت مت غير فقيد.. فاطلب العز في لظى وذر.. الذل ولو كان في جنان الخلود.
 وما السجن إلا ظل بيت سكنته.. أرفه في أفيائه وأنعم.. فكم من طليق أوثق الذل نفسه.. وآخر ماسور يعز ويكرم.
 إن الذل يغير من شكل المخلوق الخارجي ويغير تشريحه الداخلي.

========================================
١ أقوال عن الذل
٢ أقوال عن الإباء
٣ شعر عن الذل
٣.١ من شعر عنترة بن شداد
٣.٢ من شعر منال درويش
٣.٣ من شعر أبي طالب
٣.٤ من شعر عبد الرحمن العشماوي
٣.٥ من شعر أحمد شوقي
٣.٦ من شعر أبي الأخطل

٣.١ من شعر عنترة بن شداد
٣.٢ من شعر منال درويش
٣.٣ من شعر أبي طالب
٣.٤ من شعر عبد الرحمن العشماوي
٣.٥ من شعر أحمد شوقي
٣.٦ من شعر أبي الأخطل
ذات صلة
 كلمات عن الذل
 كلمات جارحة للحبيب
القناعة خير من الضراعة، والتقلل خير من التذلل، والفرار خير من الحصار.
أنا أحب الحياة جداً ، لكني أرفض الذل والخضوع والعدوان على نفسي.
من أراد الغنى بغير مال، والكثرة بلا عشيرة، فليتحول من ذل المعصية إلى هز الطاعة إلى الله، إلا أن يذل من عصاه.
لو كان الاستبداد رجلاً، وأراد أن ينتسب، لقال: أنا الشر، وأبي الظلم، وأمي الإساءة، وأخي الغدر، وأختي المسكنة، وعمي الضر، وخالي الذل، وابني الفقر، وابنتي البطالة، ووطني الخراب، وعشيرتي الجهالة .
إن الذل يغير من شكل المخلوق الخارجي ويغير تشريحه الداخلي.
والناس سواسية -في الذل- كأسنان المشط.
الإنسان إذا ارتضى الذل يكون قد أصيب بالعطب ولم يعد صالحا للحياة .
والناس من خوف الفقر في فقر، ومن خوف الذل في ذل.
لقد ذقت الهوان حتى لم يعد الهوان يثير حنقي ، أهناك فوق سطح الأرض امرؤٌ لم يُذَلّ ؟.
كم تظلمون ولستم تشتكون، وكم تستعصون فلا يبدو لكم غضب ألفتم الهون حتى صار عندكم طبعا، وبعض طباع المرء مكتسب!
فكل من قبل الظلم ورضي به كان عبدا لمن ظلمه كعبودية بني إسرائيل لفرعون وكل من ذل لخصمه فهو عبد.
من هانت عليه نفسه فهو على غيره أهون.
 الإحسان هو أن تصون وجه السائل من المذلة.
القناعة خير من الضراعة والتقلل خير من التذلل والفرار خير من الحصار.
الأنانية تولد الحسد، والحسد يولد البغضاء، والبغضاء تولد الاختلاف، والاختلاف يولد الفرقة، والفرقة تولد الضعف، والضعف يولد الذل والذل يولد زوال الدولة وزوال النعمة وهلاك الأمة.
ما نبتت أغصان الذل إلا علي بذر الطمع.
الغرور علامة على الذل أكثر منه على الكبرياء.
كل عز لم يؤيد بعلم فإلى الذل يصير.
لا يعني الموت شيئاً، لكن أن تعيش مهزوماً وذليلاً يعني أن تموت يومياً.
من تكبر على الناس ذل.
وليس من سبيل إلى تحرر الإنسان من أسر العبودية والذل إلا سبيل العبودية الصادقة لله عز وجل.
الفكر لا يحد، واللسان لا يصمت، والجوارح لا تسكن، فإن لم تشغلها بالعظائم، اشتغلت بالصغائر، وإن لم تعملها في الخير عملت في الشر؛ فعلمها التحليق تكره الإسفاف، وعرفها العز تنفر من الذل.
طلب العلم شاق ولكن له لذة ومتعة والعلم لا ينال إلا على جسر من التعب والمشقة ومن لم يتحمل ذل التعلم ساعة تجرع كأس الجهل أبدا.
ارفع سيفك في وجه المحتل .. لا تُرغم شعبك أن يدفع ثمن الذل.

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن الغدر
 حكم عن الخيانة
الوفاء من شيم الكرام، والغدر من صفات اللئام.
الغدر من الصفات القاتلة، خاصة بالنسبة للأشخاص المقربين من الإنسان الغدار، ويجعلهم غير واثقين فيه على الإطلاق.
من تعامل مع الناس بالمكر تعاملوا معه بالغدر.
الخيانة تغفر و لا تنسى.
أكثر الناس خيانةً هو ذلك الذي يعطيك ظهره وأنت في أمس الحاجة إلى قبضة يده.
ما أبشع أن تخون صديقًا، لكنّ الأبشع أن تجد الخيانة سهلة.
كل خائن يختلق لنفسه ألف عذر وعذر ليقنع نفسه بأنه فعل الصواب.
الحب كالزهرة الجميلة والوفاء هي قطرات الندى عليها، والخيانة هي الحذاء البغيض الذي يدوس على الوردة فيسحقها.
لا تسألني عن الخيانة، فأنا لا أعتقد أن هناك كلمات قادرة على وصفها.
أرجوكم، أقنعوني بأي شيء إلا الخيانة، لأنها تحطم القلب وتنزع الحياة من أحشاء الروح.
إذا كنت تحب بصدق فلا تتخاذل لأن التخاذل هو الخيانة ولكن بطريقة مختلفة.
إذا خنت قلبي فلا تتحدث عن الحب، لأن الحب بريء من الخونة.
كم مرة هزمتنا الخيانة دون قتال.
احذر خيانة الفرح، فخيانته قاسية.
لا يمكن للخيانة أن لا تنسى.
أخشى ما أخشاه أن تصبح الخيانة وجهة نظر.
الخيانة هي الجريمة التي يدفع ثمنها من لم يقترفوها.
من ضيع الأمانة ورضي بالخيانة، فقد تبرأ من الديانة.
الخيانة كالموت، لا تسمح البتة بالفوارق.
الخائن يكرهه الجميع.
نكران الجميل خيانة.
الخيانة تنشأ من الثقة.
الحب يتحمل الموت والبعد أكثر مما يتحمل الشك والخيانة.
يستطيع الكذب أن يدور حول الأرض في انتظار أن تلبس الحقيقة حذاءها.
لا فرق بين خيانة الضمير وخيانة الواقع إلا التنفيذ.
لم يف بعهده معها فباتت تعتقد بأنّ كل من على هذه الأرض يخون.
إذا خانك الشخص مرّة فهذا ذنبه، أما إذا خانك مرتين فهذا ذنبك أنت.
إن الخيانة في حد ذاتها ميتة حقيرة.
من المؤلم أنّ الخيانة التي لا تنجح لا يجرؤ أحد على تسميتها خيانة.
كم خائن اليوم لا يشنق، بل يشنق الآخرين.
إن الخيانة ليس يغسلها.. من خاطئٍ دمع ولا ندم.
وسوء ظنّك بالأدنين داعية.. لأن يخونك من قد كان مؤتمنا.
ولا خير في خلٍ يخون خليله.. ويلقاه من بعد المودة بالجفا.
من كثرت شكوكه، فإنه يدعو إلى خيانته.
جرب صديقك قبل أن تثق به.
تصادق مع الذئاب.. على أن يكون فأسك مستعداً.
الخيانة تغفر ولا تنسى.
الخيانة تقع ما إن تصبح فكرة.
مثل الذي خان وطنه وباع بلاده مثل الذي يسرق من مال أبيه ليطعم اللصوص، فلا أبوه يسامحه ولا اللص يكافئه.
أعلّمه الرماية كلّ يومٍ فلمّا اشتدّ ساعده رماني، وكم علمته نظم القوافي فلما قال قافيةً هجاني.

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن الخيانة والغدر
 أمثال عن الخيانة
 أصعب الألم أن ترسم الضحكة على شفاهك وداخلك ينتحب، أن تجامل من حولك بالفرح والحزن يبني حضارةً في صدرك. أصعب الألم أن تثق بالحب في زمن الغدر وتثق بالحياة في زمن الشقاء وتثق بالصوت في زمن الصمت والجريمة.
 قال أبو ذر لمعاوية بن أبي سفيان حين رآه يبني قصراً باذخاً: إذا كان هذا من مالك فهو الإسراف وإن كان من مال الأمة فهي الخيانة.
 لا خير في عيش تخوننا أوقاته وتغولنا مدده.
 من المؤلم أن الخيانة التي لا تنجح لا يجرؤ أحد على تسميتها خيانة.
 كم خائن اليوم لا يشنق بل يشنق الآخرين.
 إن الخيانة ليس يغسلها.. من خاطئٍ دمع ولا ندم.
 أدّ الأمانة والخيانة فاجتنب.. واعدل ولا تظلم يطيب المكسب.
 وسوء ظنّك بالأدنين داعية.. لأن يخونك من قد كان مؤتمنًا.
 الغدر لما حكم صبح الأمان بقشيش.. والندل لما احتكم يقدر ولا يعفيش.
 الخيانة كالهواء تدلف إلى منازلنا بمجرد فتح الباب.
 الخيانة لا تنسى.
 أخشى ما أخشاه أن تصبح الخيانة وجهة نظر.
 الخيانة هي الجريمة التي يدفع ثمنها من لم يقترفوها.
 يحترف الخيانة وأحترف الغفران.
 من ضيع الأمانة ورضي بالخيانة فقد تبرأ من الديانة.
 كل خائن يختلق لنفسه ألف عذر وعذر ليقنع نفسه بأنه فعل الصواب.
 الثروة ثلاثة أنواع: مالاً إذا عرفتم كيف تتصرفون به سوف يتضاعف من جيل إلى جيل، وعلاقات تحميكم من غدر الزمان وتقلب الأيام، وسمعة تحول التراب إلى ذهب.
 الوفاء من شيم الكرام والغدر من صفات اللئام.
 من كافأ الناس بالمكر كافؤوه بالغدر.
 الخيانة تقع ما إن تصبح فكرة.
 لقد علمتني حياة الكتابة أن أرتاب من الكلمات، فأكثرها شفافيةً غالباً ما يكون أكثر خيانة.
 صارت الخيانة لعب هذه الأيام وغربة الوطن هواية إجبارية.
 من الأفضل أن يكون أمامك أسد مفترس على أن يكون وراءك كلب خائن.
 الحب كالزهرة الجميلة، والوفاء هي قطرات الندى عليها، والخيانة هي الحذاء البغيض الذي يدوس على الوردة فيسحقها.
 أيها الخائن.. لو كانت كل قصة حب تنتهي بالخيانة لأصبح كل الناس مثلك.
 لا تسألني عن الخيانة فأنا لا أعتقد أن هناك كلمات قادرة على وصفها.
 كم مرة هزمتنا الخيانة دون قتال.
 ما أبشع أن تخون صديقًا، ولكن الأبشع أن تجد الخيانة سهلة.
 الخيانة لا تزدهر، لأنها إذا ازدهرت فلن يجرؤ أحد على تسميتها خيانة.
 الإخلاص لا يطلب، إن في طلبه استجداء ومهانة للحب فإن لم يكن حالة عفوية، فهو ليس أكثر من تحايل دائم على شهوة الخيانة وقمع لها.. أي خيانة من نوع آخر.
 أكيس الكيس التقوى، وأحمق الحمق الفجور، وأصدق الصدق الأمانة، وأكذب الكذب الخيانة.
 مؤلمة هي نميمة الأصدقاء، وخيانة العشاق، وموت الأمهات، وكراهية الأقارب.
 احذر خيانة الفرح فخيانته قاسية.
 إن محاربة الإنسان بشراسة وشدة لوجهة نظر لا يعرف عنها شيئاً، هي الخيانة الذهنية بعينها.
 وهل الخيانة والهروب من مفردات لغة القلوب.. صحيح الطيور على أشكالها تقع.
 الخيانة كالموت لا تسمح البتة بالفوارق.
 الخائن يكرهه الجميع.
 ما ركب الخائن في فعله.. أقبح مما ركب السارق هذي طباع الناس معروفة.. فخالطوا العالم أو فارقوا.
 تولت بهجة الدنيا.. فكلّ جديدها خلق وخان الناس كلّهم.. فما أدري بمن أثق.
 نبذل في بعض الأحيان مجهوداً جباراً لكي نعاني من الخيانة، ونتمكن من ذلك في آخر المطاف.
 يستطيع الكذب أن يدور حول الأرض في انتظار أن تلبس الحقيقة حذاءها.
 لا فرق بين خيانة الضمير وخيانة الواقع إلا التنفيذ.
 لم يف بعهده معها فباتت تعتقد بأنّ كل من على هذه الأرض يخون.
 أفضل الخدع وأسلمها هي الحقيقة البحتة، فلا أحد يصدقها.
 إذا خانك الشخص مرّة فهذا ذنبه، أما إذا خانك مرتين فهذا ذنبك أنت.
 إن الخيانة في حد ذاتها ميتة حقيرة.
 حقيقة الخيانة عمل من اؤتمن على شيء بضد ما اؤتمن لأجله، بدون علم صاحب الأمانة.
 يخونك ذو القربى مراراً وربما.. وفي لك عند العهد من لا تناسبه ولا خير في قربى لغيرك نفعها.. ولا في صديقٍ لا تزال تعاتبه وحسب الفتى من نصحه ووفائه.. تمنيه أن يؤذي ويسلم صاحبه.
 ولا خير في خلٍ يخون خليله.. ويلقاه من بعد المودة بالجفا.
 يخونك من أدى إليك أمانةً.. فلم ترعه يوماً بقولٍ ولا فعل فأحسن إلى من شئت في الأرض أو أسيء.. فإنك تجزى حذوك النعل بالنعل.
 من كثرت شكوكه فإنه يدعو إلى خيانته.
 جرب صديقك قبل أن تثق به.
 إذا طعنت من الخلف فاعلم أنك في المقدمة.
 تصادق مع الذئاب.. على أن يكون فأسك مستعداً.
 الخيانة تغفر ولا تنسى.
 أسوأ صور الخيانة التي يقترفها الموظف، هي السماح لرئيسه بارتكاب خطأ كان من الممكن تجنبه.
 كفى بالمرء خيانة أن يكون أميناً للخونة.
 فأنت امرؤ إما ائتمنك خائناً.. فخنت، وإما قلت قولاً بلا علم.. فأنت من الأمر الذي كان بيننا.. بمنزلة بين الخيانة والإثم.
 مثل الذي خان وطنه وباع بلاده مثل الذي يسرق من مال أبيه ليطعم اللصوص، فلا أباه يسامحه ولا اللص يكافئه.
 أعلّمه الرماية كلّ يومٍ فلمّا اشتدّ ساعده رماني وكم علمته نظم القوافي فلما قال قافيةً هجاني أعلّمه الفتوّة كل وقتٍ فلمّا طرّ شاربه جفاني.
 لو كان الاستبداد رجلاً، وأراد أن ينتسب، لقال: أنا الشرّ، وأبي الظلم، وأمي الإساءة، وأخي الغدر، وأختي المسكنة، وعمي الضر، وخالي الذل، وابني الفقر، وابنتي البطالة، ووطني الخراب، وعشيرتي الجهالة.
 إني سأرحل عندما يأتي قطار الليل لا تبكي لأجلي.. لا تلومي الحظ إن يوماً غدر.. فأنا وحيد في ليالي البرد، حتى الحزن صادقني زماناً ثم في سأم.. هجر.
 الإخلاص لا يطلب، إن في طلبه استجداء ومهانة للحب فإن لم يكن حالة عفوية، فهو ليس أكثر من تحايل دائم على شهوة الخيانة وقمع لها.. أي خيانة من نوع آخر.
 النقد ليس خيانة.. الخيانة أن تزيّن القبح، وتصفق للأخطاء، وتتعامل مع وطنك كأنه راتب آخر الشهر.
 أرجوكم، أقنعوني بأي شيء إلا الخيانة لأنها تحطم القلب وتنزع الحياة من أحشاء الروح.
 إذا كنت تحب بصدق فلا تتخاذل لأن التخاذل هو الخيانة ولكن بحروف مختلفة.
 إذا مزقت قلبي فلا تتحدث عن الحب لأن الحب بريء من الخونة.
 حقاً إنني أعيش في زمن أسود.. الكلمة الطيبة  لا تجد من يسمعها.. الجبهة الصافية تفضح الخيانة.. والذي ما زال يضحك لم يسمع بعد بالنبأ الرهيب.. أي زمن هذا.
 لا تأمننّ امرؤ خان امرؤ أبداً إن من الناس ذا وجهين خوّانًا.
 الراعي الذي يفتخر بالذئب لا يحب الخراف.
 نكران الجميل خيانة للسرف والأمانة.
 الخيانة تنشأ من الثقة.
 الحب يتحمل الموت والبعد أكثر مما يتحمل الشك والخيانة.

========================================
١ أحلى حكم عن الوعد
٢ حكم جميلة عن الوفاء
٣ حكم مؤثرة عن خيانة الوعود
٤ قصائد جميلة عن الوعد
ذات صلة
 كلمات عن الوفاء بالعهد
 كلمات عن الوفاء بالوعد
متى يأتي اليوم الذي نتكلم فيه كلام الحق، ونعد وعد الصدق، وتقوم حياتنا على التواصي بالحق. 
الوعود هي الشرك الذي يقع فيه الحمقى.  
أبطأ الناس في قطع الوعد هو دوماً الأكثر إخلاصًا في  الوفاء به.   
إذا بدأت بالوعد بما لم تحصل عليه، بعد فسوف تفقد الرغبة في العمل لنيله.  
نعد بالكثير لكي نعتذر عن إعطاء القليل.    
من وعدك بكل شيء لم يعدك بشيء.    
لأن أموت عطشاً أحب إلي من أن أخلف موعداً.   
وعد المحبين وعهودهم كلام بكلام.   
من يعدني بكل شيء لا يعدني بشيء.
من لا يحترم موعده لا يحترم نفسه. 
أفضل طريقة للالتزام بالوعد هي ألا تعد بشيء. 
أقوى وعد يقال بأقل كلمات.     
الوعد دين غير مدفوع.
تحلّى بالقدرة على كتمان السر أو الحفاظ على الوعد عندما تعلم في قلبك أن ذلك هو الشيء الصحيح لتقوم به.   
الكريم إذا وعد وفى.       
الصديق الحقيقي هو ليس من يصونك وأنتما متفقان، إنما هو من يظل على العهد والوعد عند الخصام.
تحت خيمة العربي يُحترم الوعد المقطوع.
حتى مع العدو ينبغي للمرء أن يفي بوعده.
أمهل الوعد وعجل بالوفاء.
وعد بلا وفاء عداوة بلا سبب.
الوفاء من شيم الكرام، والغدر من صفات اللئام.
الوفاء والصدق يجلبان الرزق.
لا تقطع أبداً وعداً لا تستطيع الوفاء به.
إن من علامة وفاء المرء ودوام عهده، حنينه إلى إخوانه، وشوقه إلى أوطانه، وبكاؤه على ما مضى من زمانه، وأن من علامة الرشد أن تكون النفوس إلى مولدها مشتاقة، وإلى مسقط رأسها تواقة، وللألف والعادة قطع الرجل نفسه لصلة وطنه.
لا يُقاس الوفاء بما تراه أمام عينك بل بما يحدث وراء ظهرك.
الوفاء الحقيقي لا يأتي إلا من قلبٍ طاهر، تدفعه النية الطيبة الخالصة.
موت الوفاء عين الحكمة أحياناً.
الكثير من الأحلام، والكثير من خيبات الأمل، والكثير من الوعود، وفي النهاية، كُل شيء يتبخر ولا يبقى شيء.
آفة المروءة خلف الوعد.
خلف الوعد من الصفات القبيحة التي يتصف بها المنافقون.
يقول الشاعر الراعي النميري:
يقول الشاعر أبو العلاء المعري:
يقول الشاعر الشاب الظريف:
يقول الشاعر عبدالرحمن العشماوي:

========================================
١ مفهوم إخلاف الوعد
٢ كلام عن إخلاف الوعد
٣ شعر عن إخلاف الوعد
٤ المراجع
اقرأ أيضاً
 أجمل المقولات
 أجمل رسائل الحب
 إنّ إخلاف الوعد هو بمثابة قطع حبل الود بين الصاحبين أو العَاشقين أو أي شخصين كانا، وهو بمثابة الفأس التي تقطع حبل الثقة.
 أن يسير الإنسان في صحراء حر شمسها قاتلٌ، ولهيب رمالها كفيلٌ بأن يقضي على الحياة، أخير من أن يخلف وعده مع شخص وثق به.
 الثقة هي بمثابة الزهور اليانعة التي تؤرق على غصنها وتنمو، لكنّ قطعها كفيل أن يقضي عليها ويؤدي بها إلى ساحة الموت.
 إن كنت لا تستطيع أن تفي بوعد قطعته على نفسك، فلا تورط نفسك في ساحة العهود؛ لأنك لن تخرج منها حيًا في قلوب الموعودين.
 من صفات المنافقين إخلاف الوعود، فحاول ألا تكون من الأشخاص الذين يقتلون قلوب غيرهم بقلة الوفاء.
 إن أخلفت موعدك مع الآخرين فستجد ذلك في طريقك حتمًا، حيث ستكون كل الوعد المقطوعة إليك قابلة للنقض؛ لأنك أنت من اختار ذلك.
 إياك أن تبيع وعودك من أجل حفنة من الدنيا، فلا يبقى بعد موت الإنسان سوى تلك السيرة العطرة التي يتركها من بعده.
 الوعد لا يضر الشخص الذي أُخلف معه، لكنّه يضر ذلك الإنسان الذي تخلى عن وعده، وآثر أن يكون إنسانًا ناقضًا للعهد.
 الوعد له رائحة، فمَن يخلف وعده لا بدّ أن تحل عليه لعنة تلك الرائحة؛ فتلاحقه أينما ذهب وتكشف ستر أخلافه للوعود.
 الشاعر كعب بن زهير:
 الشاعر أبو العلاء المعري:
 الشاعر ناصيف اليازجي:
↑ "4 Reasons You Keep Breaking Your Promises (Without Meaning To)", yourtango, Retrieved 23/3/2022. Edited.

↑ "80 BROKEN PROMISES QUOTES FOR FAKE RELATIONSHIPS", therandomvibez, Retrieved 23/3/2022. Edited.


========================================
١ الخذلان
٢ أقوال عن الخذلان
٣ شعر عن الخذلان
٣.١ قصيدة الخذلان
٣.٢ قصيدة جوائز الخذلان
٣.٣ قصيدة البكاء

٣.١ قصيدة الخذلان
٣.٢ قصيدة جوائز الخذلان
٣.٣ قصيدة البكاء
٤ خواطر عن الخذلان
٥ أقوال عن خيبة الأمل
ذات صلة
 عبارات عن خذلان أقرب الناس
 خواطر عن الخذلان
الخُذلان مُؤلم حين يشبعنا حدّ الوجع، حد الانتهاء من كل شيء لا نحتاج إلّا أن نسمع له، نسمع صوت ذلك الذي سبب حُقنة الألم داخلنا، صوته ما زال يدوي، لأنك لن تنسى يوماً.
الصديق المزيف كالظل يمشي ورائي عندما أكون في الشمس ويختفي عندما أكون في الظلام، ويخذلني.  
من الغريب أن يكون أحب الناس إلينا أقدرهم على تشويش حياتنا.  
الخذلان الأكبر يأتي أحياناً من أولئك الذين اختبرتهم أكثر. 
لا تعلقي أحلامك على أكتاف رجل، إلّا إذا كنتِ تتوقين لطعم الخذلان.
تكرار الأعياد أرهقني، وتكرار الانتظار أرهقني، وتكرار الخذلان أرهقني، وتكرار الغياب أرهقني.  
لكنّ خبرَتها علّمتها أن الرجال هم الخذلان في أبدع صوره.
مشاعر الخيبة والخذلان التي لم أقدر على حملها بقلبي، أودعتها بقلبه حينما أستحل فراقي. 
ما إن يصيبك الخذلان حتّى لا يعد يُرجَى ممن سببه أملًا.
معظم البشر أعينهم مغلقة بغبار الخيبة إلى حدّ يمنعهم من رؤية الحقيقة.
ليس هناك أصعب من تلقي الخيبة من شخص تهتم لأمره.
ثمّ أي خيبة أمل ! لقد كنت أحسب الإنسان أعظم من ذلك ! كلا ، لا ينبغي أن نرى أنفسنا من الداخل.  
من انعتاق أطير لا من خوف، وأعود من شوق لا من خيبة.
الخطأ ذاته ثانية، الخيبة الأعمق من الغفران.
الخيبة تولد كل يوم، تنبثق مع شروق الشمس، ومع ارتفاعها تتمدد.
إنّ توقّع الخيبة لا يجلب الخيبة دائماً، ولكنه يزيد عادة في معدل ظهورها.
كم هي خيبة الأمل ؟؟ إنها تكون بمقدار الأمل نفسه الأمل الكبير يولد خيبة أمل كبيرة.
أودعك وأعود إلى حروفي، ألفّها جبيرة حول أعضاء أيامي التي كسرتها الخيبة، وحدها عكازي في مسيرة النسيان.  
سأصنع أحلامي من كفاف يومي لأتجنَّب الخيبة.   
ولنا أحلامنا الصغرى، كأن نصحو من النوم معافين من الخيبة لم نحلم بأشياء عصية.
الخيبة تصيب من يود استعادة ماضيه، لكنّها لا تصيب من لا ماضي له.
لا يشبع أهل الأمل من خيبة الأمل.
التبريرات لا تغير في الخيبة شيئاً.
طالما تمتعنا بحب من نحب، ولكن لا يخلد من الحب إلّا الخيبة.  
غالباً ما يُفيد البرود، وهو إن لم يُفد يعزى عن الخيبة.
من المستحيل أن تحمي أطفالك من الإحباط أو خيبة الأمل التي سيصادفونها في حياتهم.    
لا أحد يحب العزلة، أنا فقط أكره الخيبة.

========================================
١ عبارات عن الخذلان من أقرب الناس
٢ كلام عن الخذلان
٣ عبارات قصيرة عن الخذلان
٤ عبارات للخذلان معبرة وحزينة
اقرأ أيضاً
 أجمل المقولات
 أجمل رسائل الحب
 انكسر في القلب شيء لن يعود.
 خذلان الأحبة هزيمة لا انتصار بعدها.
 يوم الخذلان عظيم، لا يمكن أن يمحى من الذاكرة. 
 إياكم والخذلان، فوالله لا يغتفر.
 كنت أحبك كأنك الوحيد في العالم، وخذلتني وكأنك لا ترى من الأعداء غيري.
 ضع يدك على قلبك، وأقسم أنك لا تترك فرصة لأحد بعد ذلك لخذلانك.
 ربما كنت أنا السيئ، لأني أحببتهم لهذا الحد.
 قمة الخذلان، أن يؤذيك، الذي كنت تخشى عليه من الخذلان.
 كيف أطمئن بعد الآن، وأنت كنت أماني. 
 لماذا تركتني وحيداً، بعد أن جعلتني أترك الجميع لأجلك.
 كنت متألق في خداعي، فأنا أشهد لك أنك مخادع عظيم.
 ضجيج الجرح ما زال يؤلمني، طريقتك في الأذى كانت قاسية.
 الخذلان في الحب،  أن تجعلني أحبك وأنت لا تبالي.
 أنت معذور، فأنا من خذلت نفسي.
 الناس تجرح دون رحمة، الناس تقسوا على أكثر من منحهم الحب.
 لا تحزن إن وجدت من تحب عليك قاسياً، فالقسوة أصبحت طبع البشر.
 من كل قلبي أتيت لك معتذراً عن الاهتمام الذي منحته لك.
 أصبح الوفاء نادر، أصبح الحب دون هدف حلم.
 من أين أتيت بكل هذه الدونية، كيف عرفت تخون من أحبك.
 كنت أتمنى أن تنتهي قصتنا بشكل أفضل من هذا.
 جرح الأحبة يظل ينزف حتى الموت.
 كيف كنت مخلص لك هكذا، وأنت تخونني كل لحظة.
 وجدت فيك ألف عيب، ولم أكرهك، ولكن حين خنتني، أدركت أني كنت مخطأ. 
 خذلتني وكأنني ألد أعدائك، كسرتني دون رحمة.
 قد يشقى المرء بحبه، قد يعذب بصدقه أحياناً.
 لا تحزن حين يخذلك من تحب، ولا تلم إلا نفسك على سوء الاختيار.
 بعدما تركتني وأنا أتساءل، هل كل الحب غدراً، أم أنا لا أحسن الاختيار.
 رأيت فيك كل العيوب، وما زلت أحبك.
 قلوبنا هشة، فلم تستطيع أن تتحمل كل هذا الحزن. 
 ساذج من يبتعد عن شخص يحبه، وقاسي أيضاً. 
 لو كنت أعلم أن الحب هكذا ما أحببتك، خرجت من علاقتنا مدمر القلب حزين.
 أنا لم أكن ممن يؤمنوا بالحب، ولكني أحببتك، فأكدت لي أنني كنت على صواب.
 لو أعلم أن حبك غدر ما أبحرت أبداً.
 أكل هذا الألم لأنني أحببتك.
 من اليوم أنا لا أعاتبك أبداً، سأعاتب نفسي التي وثقت بك.
 في الحب البقاء للرجال، أما أشباههم هم من شوهوا الحب.
 الخذلان أمر صعب على أي قلب، الخذلان لا يطاق.
 كسرت قلبي دون رحمة، كأني عدوك الأوحد.
 كانت طريقتك في الحب عظيمة، أما هجرك فكان أعظم.
 كيف السبيل إلى الحياة دونك، كيف أحيا بعدك.
 على سبيل السعادة،  أنني تخلصت منك.
 خذلت من أحبتك!، خذلت الوحيدة التي أحبتك.
 ليت قلبك نقي، ليتك كنت تستحق الحب. 
 حين يأتي الخذلان من أقرب الناس يكون غير محتمل.
 أحذر ممكن تكره مرة، ومن تحب ألف، لأن خذلان من تحب لا يحتمل.
 لا تخذل من تحب، فألم الخذلان لا يغتفر.
 في الحب،  الخاسر الوحيد، هو من أحب الثاني أكثر.
 يقال إن أكثر الناس حزناً، هم أهل الحب.
 رفقاً بمن تحب، فكلمة منك تمزق أوتاره.
 كن لطيف مع الناس، فربما أحدهم لا يحتمل منك جرح.
 الخذلان يقتل في القلب شيء، لم يحيا بعدها أبداً.
 سامح في أي شيء، إلا أحد خذلك.
 من سمات المحب، إنه لا يجرح قلب أحبه بصدق.
 الخذلان يطفأ الود، ويقتل المحبة. 
 علمتني الحياة يومًا ألا أجعل أمالي في سبل السراب ولا أعتمد على الآخرين اعتماد كلي.
 خذلني من كنت أظن الحياة جميلة معهم، أتمنى لو اصطفوا ضدي وليس خلفي. 
 وماذا فعلت بالنهاية تركتهم دون أن أنتقم منهم، الأيام كفيلة بديني.
 أتعلم ما قمة الخذلان أن أصونك وأحفظ عهدك وأراعيك في كل شيء وفجأة يصبح كل شيء هباءً منثورًا. 
 إن الظروف لم تجعلني أعيش طفولتي بل عاملتني كرجل، حرمتني وجعلتني مغتربًا وأبحت رجلًا في عمر مبكر.
 طبعت السنيين قسوتها ومرارتها على وجهي. أتعلم ما الفرق ما بين صدري والمقابر؟ المقابر مخصصة لدفن الأموات وصدري يدفن الأحياء بداخله.

========================================
١ أقوال عن الجار
٢ أقوال المشاهير عن الجار والجيران
٣ حكم عن حقوق الجار
٤ قصائد عن الجار
٤.١ قصيدة موت الجار
٤.٢ قصيدة أَقول لِجارَتي وَالدَّمعُ جارٍ
٤.٣ قصيدة بكى الغريبُ بفقدِ الدارِ والجارِ

٤.١ قصيدة موت الجار
٤.٢ قصيدة أَقول لِجارَتي وَالدَّمعُ جارٍ
٤.٣ قصيدة بكى الغريبُ بفقدِ الدارِ والجارِ
ذات صلة
 أمثال وحكم الغرب عن الجار
 أحاديث عن الجار
إن كـرهــت جـارك غــيـّـر بـاب دارك.
المروؤات أربع: العفاف، وإصلاح الحال، وحفظ الإخوان، وإعانة الجيران.
الجار القريب خير من الأخ البعيد.
الجار السيء يعطيك الإبرة دون خيط.
إسـأل عــن الـجــار قــبـل الــدار.
الجـار جـار ولـو جـار.
حــق الـجـارعـلى الـجـار واجـــب.
إن كان جارك بـخـيـر فأنـت بـخـيـر.
أحب جارك، ولكن لا تهدم الجدار الفاصل بينكما.
الثقافة التي تخاف على نفسها من هجمة قط الجيران، ثقافة فئران.
أغض طرفي ما بدت لي جارتي  حتى يواري جارتي مأواها.
من تعدى على جاره دل على لؤم نجاره.
من يرم الشوك لدى جاره يراه ينبت في حديقته.
إذا احترق منزل جارك، فإنما المقصود هو أنت.
حملت الجندل والحديد وكل شيء ثقيل فلم أحمل شيئاً هو أثقل من جار السوء، وذقت المرار فلم أذق شيئاً هو أمرّ من الفقر.
من لديه جار طيب يُباع منزله بسعر أغلى.
دار جار السوء بالصبر وإن لم تجد صبراً فما أحلى النقل.
ومن يقض حق الجار بعد ابن عمه وصاحبه الأدنى على القرب والبعد يعش سيداً، يستعذب الناس ذكره، وإن نابه حق أتوه على قصد.
الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق.
أكرم الجار وراع حقه، إن عرفان الفتى الحق كرم.
من كان جار السوء يوماً جاره عدت فضائله من الأوزار.
من كان له جار ممتاز، فإنه يملك كنزاً ثميناً.
كن في حرب مع عيوبك وفي سلام مع جيرانك ودع كل عام جديد يجدك رجلاً أفضل. 
افعل لنفسك كما يفعل جيرانك لأنفسهم وأظهر سرورك.
أن تفعل كما يفعل جيرانك لهي القاعدة الوحيدة المعقولة.
لم تترك الفضيلة لتكون وحدها، من يمارسها سيكون له جيران.
الحقيقة ليست مثيرة بما يكفي لأولئك الذين يعتمدون على شخصيات وحياة جيرانهم من أجل لهوهم بأكمله.
الركود الاقتصادي هو عندما يفقد جارك وظيفته، أما الكساد فهو عندما يأتي دورك أنت.

========================================
١ السفهاء
٢ عبارات عن السفهاء
٣ كلمات عن السفهاء
٤ أجمل ما قال الإمام الشافعي عن السفهاء
٥ أعرض عن الجاهل السفيه
ذات صلة
 حكم عن السفهاء
 أحاديث عن السفهاء
 قد يجرحك كلام أحد السفهاء، لكن تذكّر أنّ الصواعق لا تضرب إلا القمم.
لراحة بالك، تجاهل السفهاء وسامح إنْ استطعت.
راحة الحكماء في وجود الحق، وراحة السفهاء في وجود الباطل.
لا يعجبنّ أحد رآني حافياً.. أبلت نعالي ألسن السفهاء.
لا تكن ممّن يجمع علم العلماء، وحكم الحكماء، ويجري في مجرى السفهاء.
اعتنق الصمت أمام السفهاء.
لو كان العقل على قدر كلام الرجل، لكان الثرثار أكبر الناس عقلاً، ولو كان العلم على قدر حفظ المسائل لكان التلميذ أوسع من أستاذه علماً، ولو كان الجاه على قدر الفضائل لما كان للأشرار نفوذ، ولو كان المال على قدر العقل لكان أغنى الناس الحكماء، وأفقر الناس السفهاء، ولو كان الخلود على قدر نفع الناس لما خلد السفاحون والطغاة وأكثر الملوك والزعماء.
خدعونا زمناً يا ولدي بالوطن القادم بالأشعار، لن يطلع صُبحٌ للجبناء، لن ينبت نهرٌ في الصحراء، لن يرجع وطنٌ في الحانات بأيدي السفلة والعملاء، لن يكبر حلمٌ فوق القدس وعينُ القدس يُمزّقها بطش السُفهاء.
أمور يضحك السفهاء منها ويبكي من عواقبها اللبيب.
لا تناقش السفهاء فسيستدرجونك الى مستواهم ثمّ يغلبونك بخبرتهم في النقاش السفيه.
 العجب عنوانه الحماقة.
الجمال والحماقة أصدقاء قدماء.
كانت الانسانيّة لتكون سعيدة منذ زمن لو أنّ الرجال استخدمو عبقريّتهم في عدم ارتكاب الحماقات بدل أنْ يشتغلوا بإصلاح حماقات ارتكبوها.    
تحب الحماقة الشهادة في سبيل الشهرة.   
الاختبار لا يحول بيننا وبين ارتكاب حماقة إنّه فقط يمنعنا من ارتكابها بجهل.
كلام الحكيم حماقة في نظر المجنون.
عندما يبدأ الماء بالغليان فمن الحماقة إطفاء الحرارة.
للنصر طريقان يؤدّيان اليه .. براعتك وحماقة عدوك. 
قد يكون المرء وحده أحمقاً في بعض الأحيان، ولكن لا حماقة تغلب العمل الجماعي.
لكل داء دواء يستطب به إلا الحماقة أعيت من يداويها.
أحمق من القابض على الماء.
أحمق من جحا أحمق من ناطح الصخر.  
أحمق من نعامة أحمق من هبنقة.
لا تأمننّ الأحمق وبيده الحجر لا يعرف قطاته من لطاته.
احذر الأحمق أنْ تصحبه إنّما الأحمق كالثوب الخلق كلّما رقعته من جانب زعزعته الريح يوماً فانخرق.
إذا كان الزمان زمان حمق فإن العقل حرمان وشوم فكن حمقا مع الحمقى فإني أرى الدولة بدولتهم تدوم.
الأحمق يريد أنْ ينفع فيضر.    
إيّاك ومؤاخاة الأحمق، فإنّه يريد أنْ ينفعك فيضرّك.
تعرف حماقة الرجل في ثلاث: في كلامه في ما لا يُعنيه، وجوابه عما لا يُسال عنه، وتهوّره في الأمور.
لا تجالس الحمقى فإنّه يعلق بك من مجالستهم يوماً من الفساد ما يعلق بك من مجالسة العقلاء دهراً من الصلاح فإنّ الفساد أشدّ التحاماً بالطبائع.
لكل داءٍ دواءٌ يستطبّ به إلا الحماقة أعيت من يداويها وبعض الداء ملتمس شفاه وداء الحمق ليس له شفاء.    
أشد الناس حماقة أقواهم اعتقاداً في فضل نفسه، وأثبت الناس عقلا أشدّهم اتهاماً لنفسه.
البشر هم أنفسهم في كل مكان، والطعام نفسه، والماء نفسه، والحماقة القديمة نفسها.
الحماقة ليست شرطاً لتكون مسيحيّاً.. لكنها تُساعد.    
الحماقة أعجزت الحكماء.. والبُخل قهر العقلاء. 
أغارُ من حماقة ارتكبتها في طفولتك وحدك ولم أشاركك فرحة الإثم البريء.   
قلوبهم تنبض فينقادون لها ولكنّ الحماقة تصُمّ آذانهم عن نبضات عقولهم.
قيلَ لي عَرّفي الحماقة، فقلت: أَنْ تُنَحّي عقلك جانباً وتُطلِق العنان لشيءٍ من السذاجة.  
في الحبّ فقط تغدو الحماقة تصرّفاً في غاية العقل.  
نحن نختلس من أقدارنا لحظات.. لحظات تخبرني أنني حمقاء وأنك أكثر حماقة مني. 
الثورة ككلّ جرأة : في وقتها ومكانها عبقريّة وانتصار وفي غير ذلك حماقة واندحار. 
لا زلت أرتكب حماقة التفكير بك.
الإنسان رغم ابتكاراته وانتصاراته مازال غارقا حتى أذنيه في الحماقة والسخف.
وانه من الحماقة أنْ تتحدّى أحداثاً تحمل فوق جبينها طابع القدر.
الوعي المتأخّر خير من الحماقة المستدامة.
لا نتعلّم من الوحدة إلا أنّ للجدرانِ لغةً من الحماقة أنّنا نجهلها.  
إنّ لكلّ انسانٍ حماقاته ، لكنّ الحماقة الكبرى في رأيي هي ألا يكون للإنسان حماقات.
الحب أعمى والمحبون لا يرون الحماقة التي يقترفون.

========================================
ذات صلة
 حكم عن الظلم في الحياة
 أقوال عن الظلم والظالمين
ليست الحياة الأرضيّة شيئاً إلا ثورة الحيّ على ظلم نفسه.
وبين الظلم الظاهر والعدل الخفي خيط رفيع لا يراه إلا أهل القلوب.
على الباغي تدور الدوائر.
البغي أسرع الذنوب عقاباً.
الحكم القائم على الظلم لا يدوم.
إن العدل أقل تكلفة من الظلم والأمن أقل كلفة من الحرب.
قد يدوم الملك على الكفر ولكنه لا يدوم على الظلم.
نصف العدالة أنكى من الظلم.
لا نشين على الظلم لأننا نخشى ارتكابه بل لأننا نخشى أن نعاني منه.
أكبر شر عدا الظلم هو أن لا يدفع الظالم ثمن ظلمه.
اللهم أقدرني على من ظلمني لأجعل عفوي عنه شكراً لك على مقدرتي عليه.
من يحيا على حرمان غيره من الضوء يُغرِق نفسه في عتمة ظله.
الكفر هو الظلم.
الظلم الذي نفيد منه يسمى حظاً والظلم الذي يفيد منه سوانا يسمى فضيحة.
واحدة بواحدة والبادي أظلم.
مقاومة الطغاة من طاعة الله.
لا تنهر نفسيا في أي مرحلة تذكر أنك الأقوى لأن قضيتك عادلة ولأن الظلم لا يدوم.
لا مفر أمامك من دفع الظلم حين يأتيك، إن أردتَ البقاء إنساناً.
أن تنتظر دعماً لا يأتي أبداً لهو الظلم بكل ما يمثله لذاتك.
إن العدل يفسد الخدم لان من تعود على الظلم لا يستطيع أن يفهم العدل.
أتعس أنواع السُلطة هي التي تفرض عليك أن تذكرها صباح مساء.
الانتقام من الطغاة أفضل انتقام.
المصيبة ليست في ظلم الأشرار بل في صمت الأخيار.
إذا رغبت الملوك عن العدل رغبت الرعية عن الطاعة.
نوم الظالم عبادة.
هل يرضيه الظلم يا جدتي.. كلا يا بني.. لم يسكت عنه.. من يدري يا بني، ربما لسخطه على تهاون الناس مع الظالم.
فساد العلماء من الغفلة وفساد الأمراء من الظلم وفساد الفقراء من النفاق.
في أحلام لما ما نعرفش نحققها لازم نعرف إن دا مش غضب من ربنا ولا ظلم.. لا.. دا رحمة.
هناك قلوب قدرها أن تمنح الحب، ولا تأخذ سوى الظلم والنفي.
المصيبة ليس في ظلم الأشرار بل في صمت الأخيار.
المساواة في الظلم عدل.
لو كان الاستبداد رجلا وأراد أن يحتسب بنسبه لقال: أنا الشر وأبي الظلم وأمي الإساءة وأخي الغدر وأختي المسكنة وعمي الضر وخالي الذل، وابني الفقير وابنتي الحاجة وعشيرتي الجهالة ووطني الخراب.
إن العدل واجب لكل أحد على كل أحد في كل حال والظلم محرم مطلقا لا يباح بحال.
حين أرى الظلم في هذا العالم أسلي نفسي بالتفكير في أن هناك جهنم تنتظر الظالمين.
من يصبر على الضيم ولا يتمرد على الظلم يكون حليف البطل على الحق وشريك السفاحين بقتل الأبرياء.
فكل من قبل الظلم ورضي به كان عبداً لمن ظلمه كعبودبة بني إسرائيل لفرعون ,كل من ذل لخصمه فهو عبد.
إن الإحساس بالظلم يقهر الواحد منا، فما بالك لو كان الواحد منا عاجزاً عن أخذ حقه بيده.
أستطيع أن أغفر للبشر كل شيء إلاّ الظلم والجحود وانعدام الإنسانية.
رغم كل الظلم الذي أعانيه، اعتدت أن أقابل الإساءة بالغفران، وأن أدير خدّي الأيسر لمن يصفع الأيمن.
الحس الفكاهي للشعوب يتناسب طرديا مع مدى الكبت والظلم الذي يتعرض له الناس.
مولاي الظلم بكل مكان والجنة آخر سعى الإنسان لا أول سعيه.
وبعد ربع قرن من ممارسة مهنة الطب أستطيع أن أضيف أحد الأسباب الطبية لموت الإنسان ألا وهو الظلم.
لا الظلم هين يا ناس.. ولا الشباب قاصر.
فقد الحرية يفقدنا المساواة، والمساواة تفقدنا العدالة، وضياع العدالة يجعل الظلم شخصاً مجسداً.
عدت أعرف أن لعن الظلم لا يجدي مديح العدل لا يجدي وخلع الشوك لا يكفي وقول الشعر محض خيانة.
من الممكن القول بأنه كلما كان الظلم الاجتماعي أشدّ كان تشجيع بناء المساجد والوعظ أكثر.
قد يعدل الظالم وقد يظلم العادل إنها أمور ليست متناقضة فالعدل والظلم أفعال ليست أشخاص.
من تلمس الظلم ومسّه فالأولى به ألا يمارسه بدوره.
فساد الرجل ظلم وفساد المرأة فتنة وأسوأ الأزمنة ما تفشى الاثنان بمكانها.
من شابه أباه فما ظلم.
من ظَلَمَ نفسه فهو لغيره أظلم.
كم من طغاة على مدار التاريخ، ظنوا في أنفسهم مقدرةً على مجاراة الكون في سننه أو مصارعته في ثوابته.. فصنعوا بذلك أفخاخهم بأفعالهم.. وكانت نهايتهم الحتمية هي الدليل الكافي على بلاهتهم وسوء صنيعهم.
بئس الزاد إلى المعاد العدوان على العباد.
وما يحدث هذه الأيام أن الكل يرفع الأيدي بالدعاء لرفع الظلم ولكن الكل ظالم مستبد كل في دائرته فلا يستجاب دعاء.. وتغرق الدنيا في المظالم أكثر وأكثر.
ما البغيُ إِلا على أهلهِ.. وما الناسُ إِلا كهذي الشجرْ.
إِياكَ من عسفِ الأنامِ وظلمِهمْ.. واحذرْ من الدعواتِ في الأسحارِ.
عندما يريد الرجل أن يقتل نمرا يسميها رياضة وعندما يريد النمر قتله، يسميها شراسة.
ما يريده الملك يريده القانون.
إن الظلم يجعل من المظلوم بطلا، وأما الجريمة فلا بد من أن يرتجف قلب صاحبها مهما حاول التظاهر بالكبرياء.
حين أرى الظلم في هذا العالم.. أسلي نفسي دوما بالتفكير في أن هناك جهنم تنتظر هؤلاء الظالمين.
إن ظلم الأزواج للأزواج أعرق الإفساد وأعجل في الإهلاك من ظلم الأمير للرعية.
فالحاكم الفرد إذا اطمأن إلى أن أظافره لن تقلم مضى في بطشه لا يخشى أحداً والمستبد غالباً من أجبن الناس وما يغريه بالظلم إلا أمن العقاب.
الظلم مؤذن بخراب العمران.
الحرص على العدل وعدم التحيز قد يدفع الناس لأقسى أنواع الظلم.
الملكية هي سبب استغلال الإنسان للإنسان، وانتشار الظلم والتمييز في المجتمع، فطبقة الإقطاعيين تمتلك كل أراضي روسيا، ومعظم الشعب هو من الفلاحيين ولا يمتلك أي شيء تقريباً فأين العدل إذن.
يؤكد ابن خلدون هنا على حتمية العدل وتجنب الظلم الذي يؤدي بالمجتمعات ويخرب العمران.. فالشريعة أو القانون عنده هي ضمان للعدالة بين الناس إذا ما تحققت تحقق بها عز الملك، وعز الملك لا يتحقق إلا بالعمارة، ولا سبيل للعمارة إلا بالعدل، وأن العدل عند ابن خلدون مفروض بحكم إلهي.. وهكذا صمم ابن خلدون نظرية العمران للمجتمع على أنه مجتمع الحكومة والرعية؛ الدولة والمجتمع لبناء الحضارة وتعبيرها المدينة.
إذا كان من الظلم أن ترفضي ما ترينه صوابا، فليس من العدل في شيء أن تقبلي ما ترينه خطأ.
وكل واحد منا يعلم أن للوالدين حقوقًا وأن صلة الرحم من الواجبات وأن الغش والظلم والعدوان من أسباب غضب الله، ولكنا لا نعمل بهذا الذي نعلمه.
من العجب أن الإنسان يهون عليه التحفظ والاحتراز من اكل الحرام والظلم والزنا والسرقة وشرب الخمر ومن النظر المحرم وغيرها ويصعب عليه التحفظ من حركة لسانه وكم نرى من رجل متورع عن الفحش والظلم ولسانه يفري في أعراض الأحياء والأموات ولا يبالي ما يقول.
برفقة العدالة تجتاز العالم، وبرفقة الظلم لا تعبر عتبة بيتك.
أقبح أنواع النسيان، نسيان المشهور تاريخه يوم كان مغموراً، ونسيان التائب ماضيه يوم كان عاصياً، ونسيان العالم أن الله وهبه الفهم والعلم وسيسأله عنهما، ونسيان المظلوم آلام الظلم بعد أن يصبح منتصراً، ونسيان الطالب الناجح فضل من كانوا سبباً في نجاحه، ونسيان الداعية فضل الذين سبقوه أو ساروا معه، ونسيان الفضل لكل ذي فضل مهما كان دقيقاً.
عندئذ لن يستطيع كسري أن يكون الظالم لأن الظلم لا يعيش إلا على المظلومين.
الظلم والانتقام سلسلة من الشر متصلة مفرغة لا فكاك منها.
الظلم يسلب كلاً من الظالم والمظلوم حريته.
إن المرء قد يصل في لحظة معينة إلى الإيمان بأن مصدر الظلم لم يعد في الخارج بل في داخله هو نفسه.
أي إهانة وذل حين نذوق الظلم على يد من كنا نقول أنهم أشقاؤنا.. أبناء أوروبا الغرباء يأتون إلى بلادهم فيفعلون الموبقات ولا يسألهم أحد عن شيء فقط لأنهم يحملون كرامة بلادهم التي جاءوا منها، فكونك بريطانيا أو فرنسيا أو أمريكيا هذا يعني أنك أنت الدولة نفسها ومن يمسّك بسوء فقد مسّ دولتك وأساء لها، وهذا ممنوع وله عقاب، لذلك كانت كرامتهم محفوظة وجانبهم مهاب، ونحن الإخوة في العروبة والإسلام لا ندخل بلادهم إلا بالكفيل، وإن اعترضت على الظلم عاملوك كالعبد الآبق الهارب.
إن سمعت من صاحبك كلاما أو رأيا يعجبك فلا تنتحله تزينا به عند الناس، واكتف من التزين بأن تجتني الصواب إذا سمعته وتنسبه إلى صاحبه واعلم أن انتحالك ذاك سخطة لصاحبك، وأن فيه مع ذلك عاراً، فإن بلغ ذلك بك أن تشير برأي الرجل وتتكلم بكلامه وهو يسمع جمعن مع الظلم قلة الحياء، وهذا من سوء الأدب مع الظلم قلة الحياء، وهذا من سوء الأدب الفاشي في الناس.
ومن عصاك فعاقبه معاقبة.. تنهى الظلم ولا تقعد على مضض.

========================================
١ الظلم والاستبداد
٢ أقوال عن الظلم والاستبداد
٣ حكم عن الظلم والاستبداد
٤ خواطر عن الظلم والاستبداد
ذات صلة
 أقوال وحكم عن الظلم
 أجمل ما قيل عن الظلم
 لا تخف أبداً من قول الصدق والحقيقة، ولا تتعاطف ضد الظلم والكذب والطمع، فلو فعل كل الناس ذلك، ستتغير حياتهم للأفضل.
 من يعش في خوف وظلم لن يكون حراً أبداً.
 المصيبة ليست في ظلم الظالمين بل في صمت المظلومين.
 وقوع الظلم في أيّ مكان يهدد وجود العدل في كل مكان.
 لا يمكن تحرير الإنسان بنفس العقلية التي تعرّض فيها للظلم.
 لن يدرك الإنسان وقع الظلم وأهميّة الوقوف في وجهه إلا عندما يتعرض له.
 الظلم هو ما يمنعك من فعل تودّ فعله، والعدالة تحفظ لك الحق في فعل ما تريد.
 كل واحد منا يعلم أن الغش والظلم والعدوان من أسباب غضب الله، ولكنا لا نعمل بهذا الذي نعلمه.
 عندما يريد الرجل أن يقتل نمراً يسميها رياضة وعندما يريد النمر قتله، يسميها شراسة.
 عندما يعمّ الظلم، فمن واجب الإنسان أن يواجه الظلم بكل أشكاله.
 الظلم هو الشيء الوحيد الذي لا يمكنك أن تدافع عنه.
 إن اخترت الحياد في حالة ظلم، فإنّك تساند الظالم.
 يفقد الإنسان روحه عندما يتوقف عن مساندة الحقّ والعدل والصواب.
 أحد أعظم أسباب معاناة الأشخاص هو التردد في المواقف التي يجب قول الحق وصد الظلم فيها.
 إن سكتت وكان بإمكانك التحدّث، فإنك تقوي الظالم في ظلمه.
 في ظل الاستبداد قد تسبق الأفعال الأقوال.
 المصيبة ليس في ظلم الأشرار بل في صمت الأخيار.

========================================
١ أقوال عن الطمع وعواقبه
٢ حكم عن الطمع والقناعة
٣ حكم عن الطمع والجشع
٤ أبيات شعرية عن الطمع
ذات صلة
 أقوال عن الطمع
 أمثال عن الطمع
من يطارد عصفورين يفقدهما معاً.
ثلاثة على الرجل الشريف أن يحذر منها، في مرحلة الشباب حيث بداية الحيوية والنشاط يجب أن يحذر من فتنة النساء، وفي مرحلة الكهولة حيث تتوهج الحيوية والنشاط يجب أن يحذر من المغالبة، وفي مرحلة الشيخوخة حيث تذبل حيويته ونشاطه يجب أن يحذر من الطمع.
إن ما نتوق إليه ونعجز عن الحصول عليه أحب إلى قلوبنا مما قد حصلنا عليه.
بئس الرفيقان: الدينار والدرهم، لا ينفعانك حتى يفارقاك.
يلازم الطمع اللذة المنتظرة واللذة الماضية.
العبد حر إذا قنع والحر عبد إذا طمع.
من يطمع بكل شيء يخسر كل شيء.
نخسر ممتلكاتنا بحق عندما نطمع بممتلكات غيرنا.
إذا الطمع حل بقلب عبد، علته مهانة وعلاه هون.
الطمع يجعل الأغنياء فقراء.
الذي تكون الدنيا هواه وهمه يستعبده الطمع.
العلم بالله يوجب الخضوع والخوف، وعدم الخوف دليل على تعطيل القلب من المعرفة، والخوف ثمرة العلم، والرجاء ثمرة اليقين، ومن طمع في الجنة اجتهد في طلبها، ومن خاف من النار اجتهد في العرب منها.
إياك والطمع فإنه فقر حاضر.
لا تأكل شيئاً على شبع فإنه طمع، إن تركته لغيرك خير لك من أن تأكله.
من طمع في الفوز بكل شيء خسر كل شيء.
من لزم الطمع دلّ ذلك عدم الورع.
 قلة الحرص والطمع تورث الصدق والورع، وكثرة الحرص والطمع تكثر الهم والجزع.
النفس إذا لم تُمنع بعض المباحات طمعت في المحظورات.
الإنسان حر سيد نفسه إذا شعر بالقناعة، وعبد لغيره إذا كان طماعاً.
لو أصغت الطبيعة إلى مواعظنا في القناعة، لما جرى فيها نهر إلى البحر، ولما تحول شتاء إلى ربيع، لكان الطمع سيد الظواهر.
ما الذلُّ إلا في الطمع، والعز في القناعة.
القناعة تضيء الوجه، أما الطمع فهو يأخذ من الوجه نوره، والقلب سروره.
السعادة هي أن يكون لدى الإنسان الحد الأدنى من أي شيء، والحد الأقصى من القناعة وأن لا يكون لديه الطمع.
تعطي الأعمى العينين فيطالبك بالحاجبين.
لكل أمة وثن، وصنم هذه الأمة الجشع والطمع.
الجشع والطمع للفقر أصدقاء.
من الاستحالة أن تجد جشعاً يعيش بسعادة.
تقدم الأرض ما يكفي لتلبية حاجات كافة البشر، ولكن ليس بما يكفي لتلبية جشع وطمع كافة البشر.
للجحيم ثلاث بوابات؛ الجشع والطمع والشهوة.
من الجشع أن تتولى الكلام بأكمله ولا ترغب بالاستماع.
الجشع الطماع دائماً ما يريد المزيد.
الفقر يريد الكثير، لكن الجشع يريد كل شيء.
بالنسبة للجشع الطماع، فالطبيعة بأكملها لا تكفي.
ما نبتت أغصان الذل إلا على بذر الطمع والجشع.
الدافع وراء الحرب هو الجشع أو الطمع، الرغبة بالسيطرة، والرغبة بالتحكم.
يقول الإمام علي بن أبي طالب:
يقول الشاعر أبو العتاهية في قصيدته أذَلَّ الحِرْصُ والطَّمَعُ الرِّقابَا:

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن الطمع
 أمثال عن الطمع
اطمع من طفيل.
طمعه قتله.
الطمع ضر، ما نفع. 
كل طماع ذليل. 
أطمع ضر وما نفع.
اطمع من أشعب.
الطمع ينقلب على من يستسلم إليه. 
غن اللمطامع فقر والغنى يأس.
يلازم الطمع اللذة المنتظرة واللذة الماضية.
من يجعل نفسه عسلا يلحسه الذباب.
العبد حر إذا قنع والحر عبد إذا طمع.
الطمع كماء البحر: زد منه شرباً تزداد عطشاً. 
للجحيم ثلاث بوابات، الشهوة والغضب والجشع.
النفس إذا لم تُمنع بعض المباحات طمعت في المحظورات.
من الجشع أن تتولى الكلام بأكمله ولا ترغب بالاستماع.
الجشع دائماً ما يريد المزيد.
الفقر يريد الكثير، لكن الجشع يريد كل شيء.
الجشع والعالة نفس الشخص عملياً.
بالنسبة للجشع، فالطبيعة بأكملها لا تكفي.
ما نبتت أغصان الذل إلا على بذر الطمع.
من طمع في الفوز بكل شيء خسر كل شيء. 
من لزم الطمع عدم الورع. 
ذهب الحمار يطلب قرنين، فعاد مصلوم الأذنين. 
لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى إليهما ثالثاً، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب.
لم يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد.
لا تخف أبداً أن ترفع صوتك من أجل الصدق والحقيقة ومن أجل التعاطف ضد الظلم والكذب والطمع.. لو فعل كل الناس ذلك.. سيتغير العالم.
من يطارد عصفورين يفقدهما معاً.
تعطي الأعمى العينين فيطالبك بالحاجبين.
ما أسهل الدفع من جيب الغير.
من يطمع بكل شيء يخسر كل شيء.
نخسر ممتلكاتنا بحق عندما نطمع بممتلكات غيرنا.
إذا طمع يحل بقلب عبد.. علته مهانة وعلاه هون.
لا تخدعن بأطماع تزخرفها.. لك المنى بحديث المين والخدع.. فلو كشفت عن الموتى بأجمعهم.. وجدت هلكهم في الحرص والطمع.
عبد المطامع في ثياب مذلة .. عن الذليل لمن تعبده الطمع.
النفس تطمع والأسباب عاجزة.. والنفس تهلك بين اليأس والطمع.
الطمع يجعل الأغنياء فقراء. 
لحى الله المطامع حيث حلت.. فتلك أشد آفات السلام.
حشو الكيس بأكثر مما يتسع له يمزقه. 
ومن كانت الدنيا هواه وهمه.. سبته المنى واستعبدته المطامع.
العلم بالله يوجب الخضوع والخوف، وعدم الخوف دليل على تعطيل القلب من المعرفة، والخوف ثمرة العلم، والرجاء ثمرة اليقين، ومن طمع في الجنة اجتهد في طلبها، ومن خاف من النار اجتهد في الهرب منها.
يا بني، إياك والطمع فإنه فقر حاضر يا بني، لا تأكل شيئاً على شبع فإن تركه للكلب خير لك من أن تأكله. 
لا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع (يضرب لمن يعطي القليل فيطلب الكثير).
من طمع صرع.
من مد عينيه، إلى ما ليس في يديه، أسرعت الخيبة إليه، وعكفت الحزونة عليه. 
إياكم والطمع فإنه فقر حاضر.
رأيت مخيلة فطمعت فيها.. وفي الطمع المذلة للرقاب.
طمعت بليلى أن تريع وإنما.. تقطع أعناق الرجال المطامع.
كحمار السوء إن أشبعته.. رمح الناس وإن جاع نهق.
نحن نميل إلى نسيان حقيقة أن السعادة لا تأتي نتيجة حصولنا على ما لا نملك، وإنما بإدراك وتقدير ما نملك.
الطمع ضر وما نفع.
يوجد الكثير من الأغراض التي سنرغب برميها بعيداً لو لم نكن نخشى أن يأخذها ويستفيد منها الآخرون.
تقدم الأرض ما يكفي لتلبية حاجات كافة البشر، ولكن ليس بما يكفي لتلبية جشع كافة البشر.
لا يوجد نار كالعاطفة، ولا شرارة كالفتنة، ولا شرك كالحماقة، ولا وابل كالجشع.
قلة الحرص والطمع تورث الصدق والورع، وكثرة الحرص والطمع تكثر الهم والجزع.
ولدنا جميعاً شجعاناً ونثق بالناس وطماعين، في النهاية تخسر الأغلبية الأولى والثانية ونبقى طماعين.
مثل الجشع فقير دوماً.
من الاستحالة أن تجد جشعاً يعيش بسعادة.
لا تصحب خمسة: الكذاب: فإنك منه على غرور، وهو مثل السراب يقرب منك البعيد، ويبعد منك القريب والأحمق: فإنك لست منه على شيء، يريد أن ينفعك فيضربك والبخيل: فإنه يقطع بك أحوج ما تكون إليه والجبان: فإنه يسلمك ويفر عند الشدة والفاسق: فإنه يبيعك بأكلة أو أقل منها، قيل: وما أقل منها؟ قال: الطمع فيها ثم لا ينالها.
ثلاثة على الرجل الشريف أن يحذر منها. في مرحلة الشباب حيث بداية الحيوية والنشاط، يجب أن يحذر من فتنة النساء، وفي مرحلة الكهولة حيث تتوهج الحيوية والنشاط يجب أن يحذر من المغالبة.. وفي مرحلة الشيخوخة حيث تذبل حيويته ونشاطه يجب أن يحذر من الطمع. 
إن ما نتوق اليه ونعجز عن الحصول عليه أحب إلى قلوبنا مما قد حصلنا عليه.
لكل أمة وثن، وصنم هذه الأمة الدرهم والدينار. 
بئس الرفيقان: الدينار والدرهم، لا ينفعانك حتى يفارقاك. 
الجشع والطمع للفقر أصدقاء.
من الاستحالة أن تجد جشعاً يعيش بسعادة.
للجحيم ثلاث بوابات، الجشع والطمع والشهوة.
من يذهب إلى المحكمة يكسب قطة ويخسر بقرة.
يلازم الطمع اللذة المنتظرة واللذة الماضية.
من يطمع بكل شيء يخسر كل شيء.

========================================
١ أقوال وحكم في سوء الظن
٢ أقوال وحكم في سوء الظن والتشاؤم
٣ أقوال وحكم في سوء الظن بالآخرين
٤ أقوال وحكم في سوء الظن وحسن الظن
ذات صلة
 عبارات عن سوء الظن بالناس
 حكم سوء الظن
لا تدع سوء الظن بالشك والمكشوف بالخفي ولا تحكم ما لم تره، بما تروى.
سوء الظن يفسد الأمور ويبعث على الشرور.
سوء الظن يردي صاحبه وينجي مجانبه.
من كذب سوء الظن بأخيه كان ذا عقل صحيح وقلب منشرح.
لا يزال المرء عالماً ما دام في طلب العلم، فإذا ظن أنّه قد علم فقد بدأ جهله.
عليم بأعقاب الأمور كأنه، لمختلفات الظن يسمع أو يرى، إذا أخذ القرطاس خلت يمينه، يفتح نوراً أو ينظم جوهراً.
لا يعظم الذنب عندك عظمة تصدك عن حسن الظن بالله، فإنّ من عرف ربه استصغر في جنب كرمه ذنبه.
من عرّض نفسه للتهمة، فلا يلومنّ من أساء الظن به.
البخل من سوء الظن، و خمول الهمة، وضعف الروية، وسوء الاختيار، ونكران الخيرات.
لا تحسن الظن بي كي لا أخذلك، ولا تسئ الظن بي كي لا تخذلني، لكن اجعلني دون ظنون، كي أكون أنا كما أكون.
ظن العاقل أصح من ظن الجاهل.
ما أقرب ظن السوء في الآخرين، وما أغلبه على ظن الخير، فإذا وطنت نفسك على شيء اعتادت عليه، وإذا ظننت سوءاً في الآخرين فتذكر إنّ بعض الظن إثم.
كلما أكثر العبد من الإنفاق في سبيل الله دل ذلك على حسن ظن العبد بالله.
لا تلومن من أساء بك الظن إذا كنت قد جعلت من نفسك هدفاً للتهم.
لما رأيت الجهل في الناس فاشياً، تجاهلت حتّى ظن أنّي جاهل.
قال حكيم لبنيه: إياكم والجزع عند المصائب، فإنّه مجلبة للهم وسوء ظن بالرب، وشماتة للعدو، فمصيبة ألا تستطيع تحمل المصيبة.
إياكم وسوء الظن فإنّ الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا، عباد الله إخوانا.
من ظن أنّ الباطل سينتصر على الحق، فقد أساء الظن بالله.
كذب الظن لا إمام سوى العقل مشيـراً في صُبحه والمساء.
التحقق بالبرهان علم، والملابسة عن تلك الحالة ذوق، والقبول من التسامع والتجربة بحسن الظن إيمان.
معظم التاريخ ظن، وبقيته من إملاء الهوى.
سوء الظن يفسد للود قضايا.
أكبر الظن أنّ شقاء الأشقياء، هو الذي أذكى سعادة السعداء.
ما دام الظن سوءاً فإنّه لا يخيب مع هؤلاء القوم.
رفقاً بنواياكم فـسوء الظن خصلة سيئة.
الدين الحق تشغيل لمواهب الإنسان الرفيعة، بحيث ينتفي من حياته الظن والتوهم، ويبقى اليقين وحده.
الأمانة خير من الخاتم، والخاتم خير من ظنِّ السوء.
سوء الفهم يولد سوء الظن والشك.
سر على الأرض هوناً بلا تشاؤم، فقد عاشت هذه الأرض دونك ملايين السنين، وأغلب الظن أنّها سوف تفعل ذلك مرة أخرى.
الظنّ منشأ أكثر الكذب، ومنبعه التشاؤم.
مجالسة الأشرار تورث سوء الظن بالأخيار، وتبعث الكآبة بالنفس.
التشاؤم هو تسوس الحياة وسوء الظن بها.
التشاؤم علامة العجز، فنحن نصبح متشائمين عندما نشعر بعجزنا عن السيطرة على أحلامنا وظنوننا.
أكبر القتلة في الحياة قاتل الأمل، وسيئ الظن المتشائم.
دعيني أقترف بعض الظنون، إنّ الظن لا يغني من الحق شيئاً.
ليرحم الله من يحسن الظن بالآخرين، ولتكن العاقبة على من يسيء الظن بالآخرين.
أوليس الشر سوء ظن متبادل بين الآخرين.
إذا استولى الصّلاح على الزّمان وأهله، ثمّ أساء رجل الظّن برجل لم تظهر منه خزية، فقد ظلم.
ليس من العدل القضاء على الثّقة بسوء الظّن بالآخرين.
إنّ الله قد حرّم على المؤمن من المؤمن دمه وماله وعرضه، وأن يظنَّ به ظنَّ السّوء.
لا تظن بكلمة صدرت من أخيك شراً، وأنت تجد لها في الخير محملاً. 
سوء الظن بالآخرين يحول الحياة إلى جحيم.
سوء الظن بالآخرين مفتاح للشرور وبوابة للآثام؛ لأنّه يجر الإنسان جراً إلى الغيبة والنميمة والتهمة، ويدفعه إلى التجسس وتتبع عورات الآخرين.
جرب صدق حسن الظن في تعاملك مع الناس، وستشعر بارتياح نفسي ولن تأخذ الأمور بشكل شخصي أو بعصبية.
إن من أخطاء الطفولة الشائعة حسن الظن بأنّه إذا ما جعل المرء من الوحش بطلاً سيغتبط لذلك ويرضى.
أحسن الظن بالناس كأنّهم كلهم خير، واعتمد على نفسك كأنّه لا خير في الناس.
كانت الوردة تظن أنّ الناس أرق، وأرأف المخلوقات، وقبل أن تكمل هذا الظن قطفت، فهي ماتت بين حسن ظنها وسوء من حولها.
لا تُحسن الظن حدّ الغباء، ولا تسيء الظن حدّ الوسوسة، وليكن حسن ظنك: ثقة، وسوء ظنك: وقاية.
وقفت على ناصية الحزن أنتظر الأمل، ونظرت من بعيد فإذا بالأمل قادم بصحبة الصبر وحسن الظن بالله.
لأن تحسن الظن فتندم، خير من أن تسيء الظن فتندم.
حسن الظن فضيلة، إلّا إذا صادمه الواقع الملموس، فإنّه يصبح بلهاً، وغفلة.
ما أجمل أن يكون لديك إنسان يحسن الظن بك، ويغفر لك إن أخطأت، ويلتمس لك العذر إن أسأت له.

========================================
١ سوء الظن
٢ عبارات عن سوء الظن
٣ كلمات عن سوء الظن
٤ شعر عن سوء الظن
٥ شعر جميل عن سوء الظن
ذات صلة
 أقوال وحكم في سوء الظن
 عبارات عن سوء الظن
بسبب سوء الظن كرهنا بعضنا، وقلَ لقاؤنا، وقطعنا رحمنا فسلوا الله حسن الظن بالناس ففيه راحة للقلب، وسلامة للصدر.
لا تحسن الظن حد الغباء ولا تسيء الظن حد الوسوسة وليكن حسن ظنك ثقة وسوء ظنك وقاية. 
ألق حسن الظن على الخَلق وسوء الظن على نفسك لتكون من الأول في سلامة ومن الآخر على الزيادة. 
لا تحسن الظن بي كي لا أخذلك، ولا تسيء الظن بي كي لا تخذلني، لكن اجعلني دون ظنون، كي أكون أنا كما أكون. 
من كتم سره كان الخيار بيده، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من أساء الظن به.
الحزن يضعف القلب، ويوهن العزم ويضر الإرادة، ولا شيء أحب إلى الشيطان من حزن المؤمن، لذلك افرحوا واستبشروا وتفاءلوا وأحسنوا الظن بالله، وثقوا بما عند الله وتوكلوا عليه وستجدون السعادة والرضا في كل حال.
ما أقرب ظن السوء في الآخرين، وما أغلبه على ظن الخير، فإذا وطنت نفسك على شيء اعتادت عليه، وإذا ظننت سوءاً في الآخرين فتذكر إنّ بعض الظن إثم.
إنّ سوء الظنّ والفهم يولّد الشك.
سوء الظن يفسد الأمور ويبعث على الشرور.
لا تعود الناس على حلو الكلام دائماً، لأنّك حين تجبرك ظروفك على الصمت سيظنون أنّك لم تعد تحبهم.
ما أجمل أن يكون لديك إنسان يحسن الظن بك ويغفر لك إن أخطأت ويلتمس لك العذر إن أسأت له. 

========================================
١ أقوال وحكم عن الغش
٢ حكم قوية عن الخداع
٣ أقوال عن أثر الغش ومردوده على صاحبه
٤ حكم عن الغش والكذب
٥ شعر عن الغش و الخداع
ذات صلة
 حكم عن الغش
 أقوال عن الغش
الغشاش يغش حتى أباه.
غشني بالثمن ولا تغشني بالسلعة. 
من غش مرة وانكشف أمره لا يُصدّق ولو  صدق.
الغش ينقلب على صاحبه.
الغش أحياناً هو أبو الربح، والربح ليس دائماً ابن الغش.
الإنسان قد يتوقع الغش لفرط إشفاقه من الفقد والخسارة، لا لفرط اتهامه وسوء ظنه.
 الكذب، والخداع، والغش ثلاث حفر، وإذا سقط القائد في إحداها سقطت الثقة من قلوب أتباعه.
الغش دليل على دناءة النفس وخبثها، فلا يفعله إلا كل دنيء نفس هانت عليه، فأوردها مورد الهلاك والعطب.
الكلام مزيج من الصدق والكذب، أما السكوت فصدق لا غش فيه.
 الغش صفة سيئة، وفيها تضيع القيم وتضيع الجهود هباءً.
الكذب لا يفيد شيئاً فهو لا يخدع إلا مرة واحدة.
المنافق الحقيقي هو الذي لا يُدرَك خِداعه لأنه يكذب بصدق.
إن أخطأت فكن شجاعاً؛ على الإنسان أن يحاول على الأقل أن يتصرف على أنه مخطئ لا أن يواصل الخداع.
يسهل خداع الشباب لأنهم يستعجلون  الأمل.
من غرابة التبسيط أنني أحياناً أتعرَّض للظلم والخداع، فأضحك ممَّن يظنُّ أنَّني لا أعرف أنَّني ظُلِمْتُ وخُدِعْت.
خداع واحد فقط هو الممكن في المطلق، ألا وهو خداع النفس.
المخادع ذئب يبكي تحت أقدام الراعي.
لا أحد يخدعنا بل نحن نخدع أنفسنا.
الوسيلة الحقيقية لكي يخدع المرء هي أن يعتقد أنه أذكى من الآخرين.
لا يُخدع من يعلم أنه خدع.
لا شيء أصعب من تجنب خداع المرء لنفسه.
المخادع فقط يستطيع أن يكون ذا وجهين، والأغبياء يصدقونه، والمجرمون يصفّقون له.
الغشاش بعيد عن الناس، وبعيد عن الله.
الغشاش قليل التحصيل، ودنيء الهمة.
الغشاش متهاون بنظر الله إليه.
الغشاش ممحوق البركة.
الغش خيانة للأمانة التي كلف الإنسان بحملها.
الغش دليل ضعف الإيمان.
الغش سبب من أسباب الفرقة بين المسلمين.
الغش طريق موصل للنار.
الغش فيه أكل أموال الناس بالباطل.
الغش من أسباب عدم إجابة الدعاء، لأن صاحبه يأكل المال الحرام.
الغش يخرج أجيالاً فاشلة غير قادرة على تحمل المسؤولية.
الغش يولد ضعف الثقة بين أفراد المجتمع. 
جميع الأمور المتعلقة بالحرب تعتمد على الخداع؛ فالحرب خدعة.
ما من أحد يرتكب الكذب، إلاّ إذا تكلم ضد ضميره.
عندما يصدق الكذّاب يمرض.
على الكذاب الاحتفاظ بذاكرة جيدة.
 الكذب كالرمل؛ يبدو ناعماً عندما نتمدد عليه، وثقيلاً عندما نحمله.
ينبغي أن تكون للكذاب ذاكرة جيدة.
كي نخفي خدعة يجب أن نكذب ألف مرة.
لما استعمل الرواة الكذب، استعملنا لهم التاريخ.
من يخدم سيدين يكذب على أحدهما.
الكذبة التي يتم تكرارها غالباً ما تصبح حقيقة.
مديح الكذاب لذة الغبي.
الكذب لا يفيد شيئاً فهو لا يخدع إلّا مرة واحدة.
دع الكاذب يقص عليك أكاذيبه إلى أن يقول الصدق.
أكثرُ الناس كذباً من يَكثِرُ الكلام عن نفسه.
في مستنقع الأكاذيب لا تسبح سوى الأسماك الميتة.
كن جريء القلب تكن رجلاً فاضلاً.
الرجل يكره هؤلاء الذين يضطر إلى الكذب أمامهم.
أي شخص لا يأخذ على محمل الجد الحقيقة في أمور صغيرة لا يمكن الوثوق به في أي من الأمور الكبيرة.
إن الإشاعة والأكاذيب لا يقضى عليها بالرد أو بإشاعة مثلها، ولكن يقضى عليها بعمل إيجابي نافع يستلفت الأنظار، ويستنطق الألسنة بالقول؛ فتحل الإشاعة الجديدة وهي حق مكان الإشاعة القديمة، وهي باطل.
لا يمكن لأحد أن يكذب، أو يخفي أي شيء إذا ما نظر مباشرة في عيني آخر.
يقول أبو العلاء المعري:
يقول أيضاً:
يقول الشاعر  الإمام الشافعي:

========================================
١ أقوال عن الغش
٢ أقوال عن الغش والخداع
٣ أقوال عن الغش والكذب
٤ أقوال عن الغش والأمانة
ذات صلة
 حكمة عن الغش
 حكم عن الغش
يأتي على الناس زمان لا يبالي المرء ما أخذ، أمن الحلال أم من الحرام، فيصبح الغش عادة.
من غش مرة وانكشف أمره لا يصدق ولو صدق.
من غش فليس منا.
الغشاش يغش حتّى أباه.
لا تغشنك دموع التماسيح، فالتمساح يذرف الدموع بعد أن يلتهم فريسته.
الغش ينقلب على صاحبه.
غشني بالثمن ولا تغشني بالسلعة.
لا تزيد بثمن أيّ شيء تبيعه غشاً على الناس، فتصبح مكروهاً بينهم.
المؤمنون بعضهم لبعض نصحه، وإن بعدت منازلهم وأبدانهم، والفجرة بعضهم لبعض عششت متخاونون، وإن اقتربت منازلهم وأبدانهم.
الإنسان قد يتوقع الغش لفرط إشفاقه من الفقد والخسارة، لا لفرط اتهامه وسوء ظنه.
وكل واحد منا يعلم أنّ للوالدين حقوقًا وأن صلة الرحم من الواجبات وأن الغش والظلم والعدوان من أسباب غضب الله، ولكنا لا نعمل بهذا الذي نعلمه.
الإنسان أثبت أنّه ضحية أكبر عملية غش في التاريخ قامت بها نفسه عليه.
الغشاش فقط يستطيع أن يكون ذا وجهين، والأغبياء يصدقونه، والمجرمون يصفقون له.
الحاجة أستاذ في الغش.
الغش ظاهرة وسلوك مرفوض يسعى إليه بعض الأشخاص لتحقيق كسب مادي أو معنوي من أجل إشباع احتياجاتهم.
الغش دليل على دناءة النفس وخبثها، فلا يفعله إلّا كل دنيء نفس هانت عليه فأوردها مورد الهلاك والعطب.
أكيس الكيس التقوى، وأحمق الحَمَق الفجور، وأصدق الصِدْق الأمانة، وأكذب الكذِب الخيانة.
الغش دليل على دناءة النفس وخبثها، فلا يفعله الا كل دنيء نفس هانت عليه فأوردها مورد الهلاك والعطب.
تستطيع أن تخدع  وتغش بعض الناس بعض الوقت، لكنك لا تستطيع أن تخدع كل الناس طول الوقت.
خدعة وغش أفضل المتآمرين لا بدّ أن تسيء إلى صاحبها أولاً.
المكر والخداع والغش في النار.
الغش لا يفيد شيئاً فهو لا يخدع إلا مرة واحدة.
ماذا يفعل ذو مروءة بين أهل الخداع والغش في أرض النفاق.
خداع وغش واحد فقط هو الممكن في المطلق، ألا وهو خداع النفس وغشها.
في وقت الغش والخداع العالمي يصبح قول الحقيقة عملاً ثوريّاً.
عندما نحذر قد نخطئ، ولكن لا نقع فريسة الغش والخداع.
اليائس لا يتورع عن الخداع ، وغش نفسه بأنّه لا يوجد مفر من ذلك اليأس.
الغش والخداع شيمة الحمقى الذين لا يملكون عقلاً كافياً ليكونوا صرحاء.
إذا أثبت أحدهم أنني مخطئ واستطاع أن يريني خطئي في أي فكرة أو تصرف فسوف أغير من نفسي بكل سرور، أنا أبحث عن الحقيقة والحقيقة لم تضر بأي أحد قط، إنّما الضرر الحقيقي ففي المعاناة والإصرار على الجهل، وخداع الذات، وغش من حولنا بأننا نعرف ما نجهل.
الكلام مزيج من الصدق والكذب، أما السكوت فصدق لا غش فيه، لذلك سكت والناس يتكلمون.
الكذب، والخداع، والغش إنّها ثلاثة حفر، وإذا سقط القائد في إحداها سقطت الثقة من قلوب أتباعه.
أربع من كن فيه كان منافقاً خالصاً، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصبة من النفاق حتى يدعها: إذا ائتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر.
يسهل الكذب على الشباب، وغشهم لأنّهم يستعجلون الأمل.
من غرابة التبسيط أنني أحياناً أتعرَّض للكذب والخداع فأضحك ممَّن يظنُّ أنَّني لا أعرف أنَّني قد كذب علي وخُدِعْت.
المنافق الحقيقي هو الذي لا يُدرَك خِداعُه وغشه لأنّه يكذب بصدق.
مكوّنات الخبث لؤم وخسة وكذب وغش.
ليست الكذبة في الوضع غير المباشر للكلمات، بل في الرغبة والنية، وفي قول الزور بهدف غش جارك وإيذائه.
لا تودعن سرك من لا أمانة له، فنحن في زمن الغش والخداع.
مشاركة الفكر يخلق وعياً جماعياً والكلمة أمانة فانظر ماذا تشارك ولا تغش من حولك.
علم بغير أمانة شر من الجهل، وذكاء لا يصاحبه صدق اللهجة نكبة على العقل.
الإخلاص، الأمانة، ما عدت أفقه معنى لهذه الكلمات لأنّ عقلي تسمم بما حوله من غش وخداع.
أفضل الأمانة الوفاء بالعهد وعدم الغش به.
الأمين يغير أفكاره لتتناسب مع الحقيقة، والغشاش يغير الحقيقة لتتلاءم مع أفكاره.
الأمانة أول فصل في كتاب الحكمة.
كن شريفاً أميناً، لا لأن الناس يستحقون الشرف والأمانة، بل لأنك أنت لا تستحق الغش والخيانة.
أداء الأمانة مفتاح الرزق، والغش يغلق كل أبواب الرزق.
الأمانة صِفة يتّسِم بِها المُؤمِنين فمِن الصّعب أنّ نجد مُؤمِناً يتّصِف بِالخيانة أو الغش.
الأمانة فطرة يتّصِف بها كل مؤمن كُلّما تعمُّق في دينِه وعرف أنّه دين قائِم عليها، فالغِشّ والخيانة أحُد الكبائر التي تحرم المُسلِم مِن دُخول الجنّة فسوْف يُحاسِب الله تُعالى الخائِن حِساباً عسيراً لِخيانتِه وغِشّه سواء كانت بالقول أو بالفعل.

========================================
١ أقوال وحكم عن الغدر
٢ عبارات عن الغدر
٣ كلام عن الغدر
ذات صلة
 حكم وأمثال عن الغدر
 أقوال وحكم عن الخيانة والغدر
كم مرة هزمنا الغدر دون قتال. 
الخيانة لا تزدهر، لأنها إذا ازدهرت فلن يجرؤ أحد على تسميتها خيانة. 
الإخلاص لا يطلب، إن في طلبه استجداء ومهانة للحب، فإن لم يكن حالة عفوية، فهو ليس أكثر من تحايل دائم على شهوة الخيانة وقمع لها، أي خيانة من نوع آخر. 
أصدق الصدق الأمانة، وأكذب الكذب الخيانة. 
أصعب الألم.. أن ترسم الضحكة على شفاهك وداخلك ينتحب، أن تجامل من حولك بالفرح والحزن يبني حضارةً في صدرك، أصعب الألم.. أن تثق بالحب في زمن الغدر، وتثق بالحياة في زمن الشقاء، وتثق بالصوت في زمن الصمت والجريمة. 
قال أبو ذر لمعاوية بن أبي سفيان حين رآه يبني قصراً باذجاً: إذا كان هذا من مالك فهو الإسراف، وإن كان من مال الأمة فهي الخيانة. 
الخيانة كالهواء تدلف إلى منازلنا بمجرد فتح الباب. 
ما أبشع أن تخون صديقاً، ولكن الأبشع أن تجد الخيانة سهلة. 
النقد ليس خيانة.. الخيانة أن تزيّن القبح، وتصفق للأخطاء. 
احذر خيانة الفرح فخيانته قاسية. 
إن محاربة الإنسان بشراسة وشدة لوجهة نظر لا يعرف عنها شيئاً، هي الخيانة الذهنية بعينها. 
وهل الخيانة والهروب من مفردات لغة القلوب؟ صحيح الطيور على أشكالها تقع. 
الخيانة لا تنسى. 
ما أخشاه أن يصبح الغدر وجهة نظر. 
الخيانة هي الجريمة التي يدفع ثمنها من لم يقترفها. 
يحترف الغدر وأحترف الغفران. 
من ضيع الأمانة ورضي بالخيانة فقد تبرأ من الديانة. 
الخيانة كالموت لا تسمح البتة بالفوارق. 
الغدار يكرهه الجميع. 
تولت بهجة الدنيا.. فكلّ جديدها خلق وخان الناس كلّهم.. فما أدري بمن أثق. 
لا تأمننّ أمرا خان أمرًا أبداً إن من الناس ذا وجهين خوّانا. 
نكران الجميل خيانة للسرف والأمانة. 
مثل الذي خان وطنه، وباع بلاده مثل الذي يسرق من مال أبيه ليطعم اللصوص، فلا أبوه يسامحه ولا اللص يكافئه. 
أعلّمه الرماية كلّ يومٍ، فلمّا اشتدّ ساعده رماني ،وكم علمته نظم القوافي، فلما قال قافيةً هجاني، أعلّمه الفتوّة كل وقتٍ، فلمّا طرّ شاربه جفاني. 
الغدر والخيانة ينشآن من الثقة. 
الخيانة لا تنجح أبداً لأنها حين تنجح نعطيها اسماً آخر. 
الحب يتحمل الموت والبعد أكثر مما يتحمل الغدر والخيانة. 
لا فرق بين خيانة الضمير وخيانة الواقع إلا التنفيذ. 
لم يف بعهده معها فباتت تعتقد بأنّ كل من على هذه الأرض يخون. 
إذا غدرك الشخص مرّة فهذا ذنبه، أما إذا غدرك مرتين فهذا ذنبك أنت. 
لا خير في عيش تخوننا أوقاته وتغولنا مدده. 
من المؤلم أن الخيانة التي لا تنجح لا يجرؤ أحد على تسميتها خيانة. 
كم خائن اليوم لا يشنق بل يشنق الآخرين. 
يبوءُ بخسرٍ بائعُ العزِّ بالغنى، وأخسرُ منه مشتري الغدرِ بالوفا.
يغدرُ الخلُّ إِن تكفل يوماً، بوفاءٍ والغدرُ في الناسِ طَبْعُ.
إن الخيانة ليس يغسلها.. من خاطئٍ دمع ولا ندم. 
أدِّ الأمانة والخيانة فاجتنب.. واعدل ولا تظلم يطيب المكسب. 
وسوء ظنّك بالأدنين داعية.. لأن يخونك من قد كان مؤتمنا. 
يخونك ذو القربى مراراً وربما.. وفي لك عند العهد من لا تناسبه.. ولا خير في قربى لغيرك نفعها.. ولا في صديقٍ لا تزال تعاتبه.. وحسب الفتى من نصحه ووفائه.. تمنيه أن يؤذي ويسلم صاحبه. 
ولا خير في خلٍ يخون خليله.. ويلقاه من بعد المودة بالجفا. 
يخونك من أدى إليك أمانةً.. فلم ترعه يوماً بقولٍ ولا فعل فأحسن إلى من شئت في الأرض أو أسيء.. فإنك تجزى حذوك النعل بالنعل. 
من كثرت شكوكه، فإنه يدعو إلى خيانته. 
يقف مكتوف الأيدي ورغم ذلك يمسك العصا بذراعه.
الغدر يحطم القلب وينزع الروح والسعادة من الحياة.
من المؤسف حقاً أن تبحث عن شيء جميل مثل الصدق في عصر الخيانة.
يصعب على المرء أن يتوقع الغدر والخيانة إن لم يكن قادرًا على الإتيان بمثلها.
إن كنت تحب بصدق حقًا، فلا تتخاذل لأن التخاذل هو الخيانة ولكن بصيغة مختلفة.
قمة الغدر والخيانة أن تدير ظهرك لشخص عندما تكون بأمسّ الحاجة إليه.
إذا لم تجد من يصونك، فحاول أن تصون نفسك.
ما أوجع الخيانة، لأنها تأتي ممن وثقنا بهم.
من حاملَ الغدرَ وخلفَ الوعدِ، عدا الذمُّ بعد الحمدِ.
جرب صديقك قبل أن تثق به. 
إذا طعنت من الخلف فاعلم أنك في المقدمة. 
تصادق مع الذئاب.. على أن يكون فأسك مستعداً. 
من كافأ الناس بالمكر كوفئ منهم بالغدر. 
الخيانة تغفر ولا تنسى. 
نكران الجميل خيانة للشرف والأمانة.
كفى بالمرء خيانة أن يكون أميناً للخونة. 
فأنت امرؤ إما ائتمنك خائناً.. فخنت، وإما قلت قولاً بلا علم.. فأنت من الأمر الذي كان بيننا.. بمنزلة بين الخيانة والإثم (يخاطب رجلاً، وشى به إلى زياد بن أبيه). 
الخيانة تقع ما إن تصبح فكرة. 
لقد علمتني حياة الكتابة أن أرتاب من الكلمات، فأكثرها شفافيةً غالباً ما يكون أكثر خيانة.

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن الغدر
 حكم عن الخيانة
الوفاء من شيم الكرام، والغدر من صفات اللئام.
الغدر من الصفات القاتلة، خاصة بالنسبة للأشخاص المقربين من الإنسان الغدار، ويجعلهم غير واثقين فيه على الإطلاق.
من تعامل مع الناس بالمكر تعاملوا معه بالغدر.
الخيانة تغفر و لا تنسى.
أكثر الناس خيانةً هو ذلك الذي يعطيك ظهره وأنت في أمس الحاجة إلى قبضة يده.
ما أبشع أن تخون صديقًا، لكنّ الأبشع أن تجد الخيانة سهلة.
كل خائن يختلق لنفسه ألف عذر وعذر ليقنع نفسه بأنه فعل الصواب.
الحب كالزهرة الجميلة والوفاء هي قطرات الندى عليها، والخيانة هي الحذاء البغيض الذي يدوس على الوردة فيسحقها.
لا تسألني عن الخيانة، فأنا لا أعتقد أن هناك كلمات قادرة على وصفها.
أرجوكم، أقنعوني بأي شيء إلا الخيانة، لأنها تحطم القلب وتنزع الحياة من أحشاء الروح.
إذا كنت تحب بصدق فلا تتخاذل لأن التخاذل هو الخيانة ولكن بطريقة مختلفة.
إذا خنت قلبي فلا تتحدث عن الحب، لأن الحب بريء من الخونة.
كم مرة هزمتنا الخيانة دون قتال.
احذر خيانة الفرح، فخيانته قاسية.
لا يمكن للخيانة أن لا تنسى.
أخشى ما أخشاه أن تصبح الخيانة وجهة نظر.
الخيانة هي الجريمة التي يدفع ثمنها من لم يقترفوها.
من ضيع الأمانة ورضي بالخيانة، فقد تبرأ من الديانة.
الخيانة كالموت، لا تسمح البتة بالفوارق.
الخائن يكرهه الجميع.
نكران الجميل خيانة.
الخيانة تنشأ من الثقة.
الحب يتحمل الموت والبعد أكثر مما يتحمل الشك والخيانة.
يستطيع الكذب أن يدور حول الأرض في انتظار أن تلبس الحقيقة حذاءها.
لا فرق بين خيانة الضمير وخيانة الواقع إلا التنفيذ.
لم يف بعهده معها فباتت تعتقد بأنّ كل من على هذه الأرض يخون.
إذا خانك الشخص مرّة فهذا ذنبه، أما إذا خانك مرتين فهذا ذنبك أنت.
إن الخيانة في حد ذاتها ميتة حقيرة.
من المؤلم أنّ الخيانة التي لا تنجح لا يجرؤ أحد على تسميتها خيانة.
كم خائن اليوم لا يشنق، بل يشنق الآخرين.
إن الخيانة ليس يغسلها.. من خاطئٍ دمع ولا ندم.
وسوء ظنّك بالأدنين داعية.. لأن يخونك من قد كان مؤتمنا.
ولا خير في خلٍ يخون خليله.. ويلقاه من بعد المودة بالجفا.
من كثرت شكوكه، فإنه يدعو إلى خيانته.
جرب صديقك قبل أن تثق به.
تصادق مع الذئاب.. على أن يكون فأسك مستعداً.
الخيانة تغفر ولا تنسى.
الخيانة تقع ما إن تصبح فكرة.
مثل الذي خان وطنه وباع بلاده مثل الذي يسرق من مال أبيه ليطعم اللصوص، فلا أبوه يسامحه ولا اللص يكافئه.
أعلّمه الرماية كلّ يومٍ فلمّا اشتدّ ساعده رماني، وكم علمته نظم القوافي فلما قال قافيةً هجاني.

========================================
ذات صلة
 أقوال وحكم عن التفاؤل
 عبارات جميلة عن التفاؤل
إذا نظرت بعين التفاؤل إلى الوجود، لرأيت الجمال شائعاً في كل ذراته.
التفاؤل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات.
لولا تحدياتي لما تعلمت.. لولا تعاستي لما سعدت، لولا آلمي لما إرتحت.. لولا مرضي لما شفيت، لولا فقري لما إتغنيت.. لولا فشلي لما نجحت.
رب ضارة نافعة.
اتألم من الوضع الحالي في بعض البلاد نعم ! ولكن نظرتي المستقبلية هي نظرة تفاؤل لمستقبل أفضل إن شاء الله ولا يولد الجنين دون ألم.
قلب لا يبالي يعيش طويلاً.
المتفائل هو من ينظر إلى عينيك والمتشائم هو من ينظر إلى قدميك.
أعلل النفس بالآمال أرقبها... ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل.
الثقة بالنفس والتفاؤل بالخير معديان، ويا لنعم العدوى.
قم بواجبك وأكثر قليلاً وسيأتي المستقبل من تلقاء نفسه.
وثِقتي بنفسي هيَ في نهاية الأمرِ ثقة بالإنسَان وبمقدرتهِ على تجاوز ذاته وعلى الإصلاح والتحوُّل وعلى معرفة حدودِه، فهيَ ثقة لا ينتُج عنها غرور وخُيلاء وإنّما اعتزاز بالإنسان ومقدراته.
احتفظ بابتسامة جذابة على وجهك، حتى إذا لم تكن شعر أنك تريد أن تبتسم فتظاهر بالابتسامة حيث إن العقل الباطن لا يستطيع أن يفرق بين الشيء الحقيقي والشيء غير الحقيقي، وعلى ذلك فمن الأفضل أن تقرر أن تبتسم باستمرار.
التفاؤل فن تصنعه النفوس الواثقة بفرج الله.
الحياة بدون حب وتفاؤل لا تعتبر حياة.
انشروا روح الأمل والتفاؤل بين الناس وعيشوا في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تطمئن قلوبكم، وتبشركم بمستقبل واعد لهذه الأمة وإياكم والإحباط؛ فإن المحبَطين لا يُغيِّرون، واليائسين لا ينتصرون.
التفاؤل هو الإيمان الذي يؤدي إلى الإنجاز، لا شيء يمكن أن يتم دون الأمل والثقة.
الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل.
لا تبك إذا ذهبت الشمس، فدموعك ستحجب عنك رؤية النجوم.
بدل ان تلعن الظلام، أوقد شمعة.
الأمل لا علاقة له بالمنطق.
العقل القوي دائم الأمل، ولديه دائما ما يبعث على الأمل.
صوت يهمس باذني باستمرار، أكاد اسمعه يقول.. ظلام الليل لن يطول.
احياناً يغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا بابا آخر افضل منه، ولكن معظم الناس يضيع تركيزه ووقته وطاقته في النظر إلى الباب الذي أغلق، بدلا من باب الامل الذي انفتح أمامه على مصراعيه.
الآمال العظيمة تصنع الاشخاص العظماء.
حسناً يا صديقي، ليس ما يأخذونه منك هو المهم.. بل المهم هو ما تفعله بما يتبقى لديك.
ليس المهم ما يحدث لك، بل المهم ما الذي ستفعله بما يحدث لك.
في قلب كل شتاء ربيع نابض... ووراء كل ليل فجر باسم.
لا يأس مع الحياة، ولا حياة مع اليأس.
انها حماقة أن يسيطر اليأس على الإنسان، وفي اعتقادي أن اليأس نفسه خطيئة.. ولست واثقاً أنني أفكر باليأس أو أؤمن به.. هناك في الحياة أفراد يعيشون للتفكير في اليأس.. دعهم يفكروا فيه هم، أما أنت فلقد خلقت لتكون صياداً عظيماً.
هناك شرخ في كل شيء.. فهكذا يدخل النور.
هناك من يتذمر لأن للورد شوكاً، وهناك من يتفائل لان فوق الشوك وردة.
اذا شعرت بالتشاؤم، تأمل الوردة.
امنح كل يوم الفرصة لأن يكون أجمل أيام حياتك.
الفرق بين نظرة الاسلام والنظرة التشاؤمية، هو أن الاسلام ينظر للحياة كما ينبغي أن تكون، أما التشاؤم فإنه ينظر للحياة كما هي.
المتشائم.. أحمق يرى الضوء أمام عينيه، لكنه لا يصدق.
أنا متشائم بسبب الذكاء، ولكني متفائل بسبب العزيمة.
لا تخف من الظلال.. فإنها تعني أن هناك ضوءاً يسطع في مكان ما قريب.
يموت الانسان حينما يفقد قدرته على التمني.. لاحينما يفتقد قدرته على التنفس.
حتى لو فشلت.. يكفيك المحاولة.
قطرات صغيرة تصنع جدولاً.
من يعرف باب الأمل.. لايعرف كلمة مستحيل.
عجباً أن القلب يعرف اليأس.. رغم انه الشمس تشرق كل يوم.
اعرف ولا تنسى.. أن الله لايكلف نفساً إلا وسعها.
قد يتخلى كل شيء معك ويبقى معك الله.. فكن مع الله ليبقى كل شيء معك.
الصبر مفتاح أبواب اليأس وقوة النفس.. وقوة الجسد.. فاصبر!! فلا ضيق إلا بعده فرج.
كل مصيبة تصبني في مدرسة الدهر.. لن تحطمي بل قوة جديدة لي.
سيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك سواء، كان ذلك ابتساماً أو عبوساً.
يرى المتشائم الصعوبة في كل فرصة ، أما المتفائل فيرى الفرصة في كل صعوبة.
لو شعرت ببعد الناس عنك أو بوحشة أو غربة، فتذكر قربك من الله .
كل عسير اذا استعنت بالله فهو يسير.

========================================
١ اشهر مقولات العظماء
٢ فيديو أشهر مقولات العظماء
ذات صلة
 من أقوال العظماء والحكماء
 من أقوال العظماء
وصم جميعاً في مهودنا بمعتقدات القبيلة التي ولدنا فيها (أوليفر وندل هولمز).
علامة الإنسان المتمدن أن يشك في مسلماته الأولية (أوليفر وندل هولمز ).
الكلام من اختصاص المعرفة أمّا الإستماع فهو إمتياز الحكمة (أوليفر وندل هولمز).
العبرة ليست بمكان تواجدنا الآن ولكنها بالاتجاه الذي نبحر إليه : فنحن أحياناً نبحر مع التيار وأحياناً أخرى نبحر ضد التيار .. المهم هو أننا نبحر، لا نقف، ولا نترك الريح تلعب بنا (أوليفر وندل هولمز).
فليكن عندك الشجاعة لتفعل بدلاً من أن تقوم برد فعل (أوليفر وندل هولمز).
يقرص الموت أذني ويقول عش حياتك! فأنا قادم (أوليفر وندل هولمز).
ما يجعل الحياة تستحق أن نحياها هو الإيمان بشيء والتحمس لشيء (أوليفر وندل هولمز).
يمكن تقسيم الناس إلى قسمين: من يبادرون ويفعلون، ومن لا يراوحون أماكنهم ويتسائلون عن سبب عدم فعل ذلك بطريقة أخرى (أوليفر وندل هولمز).
عقل المتعصب يشبه بؤبؤ العين، كلما زاد الضوء المسلط عليه زاد انكماشه (أوليفر وندل هولمز).
إذا أردت أن تعرف رأي أحد فيك فلتقم بإثارة غضبه (أوليفر وندل هولمز).
الحب مفتاح يفتح كل أبواب السعادة (أوليفر وندل هولمز).
الحكمة هي ملخص الماضي، والجمال هو وعد المستقبل (أوليفر وندل هولمز).
عندما يتمدد العقل لاستيعاب فكرة جديدة لا يعود أبداً إلى حجمه الطبيعي (أوليفر وندل هولمز).
أعتقد أن أعظم ما في الدنيا ليس أين تقف، بل الاتجاه الذي تتقدم نحوه (أوليفر وندل هولمز).
الجنون غالباً ما يكون منطق العقل الذي تم إرهاقه (أوليفر وندل هولمز).
الوطن هو المكان الذي نحبه، فهو المكان الذي قد تغادره أقدامنا لكن قلوبنا تظل فيه (أوليفر وندل هولمز).
تكون أي دعوة عظيمة إذا تم السعي ورائها بإصرار (أوليفر وندل هولمز).
لا يتوقف الناس عن اللعب لأنهم كبروا، بل يكبرون لأنهم توقفوا عن اللعب (أوليفر وندل هولمز).
الأب يستطيع العناية بعشرة أبناء، ولكن عشرة أبناء لا يستطيعون العناية بأب واحد ( مجهول).
الأب البخيل يرزق أبناً مبذراً. (وليم باركس).
الأبناء اليوم أصبحوا طغاة ( فهم يخالفون آبائهم، ويخطفون طعامهم، ويستبدون بمدرسيهم (سقراط).
لا نشعر بمدى حب آبائنا لنا حتى نصبح أباءً (هنري وارد بيتشر).
إنني أرثي لحال هذا الأب، فهو بطل في عيون الغرباء، وغريب في عيون أبنائه (آبراهام لينكولن).
إن أولادكم ليسوا أولاداً لكم ( إنهم أبناء وبنات الحياة المشتاقة إلى نفسها، بكم يأتون إلى العالم ولكن ليس منكم (جبران خليل جبران).
الإنسان الوحيد الذي لن يحسدك على موهبتك هو أبوك (جوهان ولفجانج جوته).
لو أن الأباء يدركون مقدار ما يبعثون من ملل في أبنائهم (جورج برنارد شو).
الابن يظل ابناً حتى يتزوج، أما الابنة فتظل ابنة لبقية حياتك (مجهول).
مشكلة الأباء الأساسية في مجتمعاتنا المعاصرة هي أنهم يريدون أن يكون أبناؤهم دائماً مدينون لهم (برتراند راسل).
لا يهم من كان أبي، المهم هو من أتذكر كونه أبي (آن سيكستون).
إذا ابتسمت أتاك الأصدقاء، وإذا عبست أتتك التجاعيد (جورج أليوت).
رجل لا يستخدم ابتسامته كرجل يملك مليون دولار في البنك بدون دفتر شيكات (ليس جيبلن).
الابتسامة هي انحناء يجعل كل شيء مستقيماَ (فيليس ديلر).
الابتسامة في الخارج عادة ما تكون عبوس في البيت (لورد الفرد تينيسون).
التجاعيد يجب ألا تشير إلا إلى أماكن الابتسامات السابقة (مارك تواين).
الابتسامة عنوان الشعور، والشعور عنوان الإنسانية (جورج برنارد شو).
إذا ابتسم المهزوم فقد المنتصر لذة النصر (وليم شكسبير).
من المستحيل أن تقنع رجلاً يبتسم بدلاً من أن يخالفك في الرأي (مورييل سبارك).
الابتسامة هي ضوء يظهر من نافذة الروح ليشير إلى أن القلب موجود في المنزل (مجهول).
الابتسامة هي ضوء يظهر من النافذة ليشير للآخرين بوجود شخص مهتم ومتعاون بالداخل (دينيس ويتلي).
تحتاج لستة وعشرين عضلة لتبتسم، واثنين وستين عضلة لتعبس (مجهول).
ابتسامك لقبيح أدل على مروءتك من إعجابك بجميل (الزمخشري).
قبل أن تعبس تأكد من عدم وجود أي ابتسامات متاحة (جيم بيجز).
أبتسم ( فذلك يجعل الناس تتساءل عما تفكر فيه (مجهول).
أفضل بكثير أن تنسى وتبتسم على أن تتذكر وتحزن (كريستينا روزيتي).
نادراً ما يلاحظ الناس ملابسك القديمة لو كنت ترتدي ابتسامة كبيرة  (لي ميلدون).
الابتسامة من أرخص الطرق لتغير بها مظهرك (شارلز جوردي).
السلام يبدأ بابتسامة (الأم تيريزا).
إذا ابتسمت ولا أحد في الجوار، فقد ابتسمت حقاً (آندي روني).
الإبداع يأتي من الثقة ( ثق في غرائزك ولا تأمل أكثر مما تعمل (ريتا براون).
المبدع هو رجل أكثر بدائية، أكثر تحضراً، أكثر تدميراً، أكثر جنوناً، وأكثر عقلانية من أي رجل عادي (فرانك براون).
المبدع كبير بنقاط ضعفه كما أن الماسة جميلة بشرخ صغير فيها أو ضمور في ضوئها وفي ذلك ما يميزها عن الماس الصناعي (غادة السمان).
الإبداع لا بد له من إعداد جيد، ومران مستمر، وجهد عنيف في التدريب واكتساب المهارات اللازمة كي يصير المرء قادراً على بلورة أفكاره وتشكيلها وتحقيقها في مجال معين (د. شاكر عبد الحميد).
السؤال ليس هل سنصبح متطرفين أم لا، السؤال هو أي نوع من المتطرفين سوف نصبح ( إن الأمة والعالم في أمس الحاجة لمتطرفين مبدعين (مارتن لوثر كينج).
لا شيء يمكن إبداعه من لا شيء (لوكريتيوس).
ما يدمر اتحاد الرجل بربه يدمر اتحاد الرجل بالرجل (أدموند بورك).
لكي تكون الوحدة حقيقية يجب عليها أن تصمد أمام أقصى أنواع الضغط دون أن تنكسر (ماهاتما غاندي).
في اتحادنا صمودنا، في تفرقنا سقوطنا (جورج بوب موريس).
إذا لم تكن القوة موحدة، فهي ضعيفة (جون لافونتين).
التعدد المتذبذب ينقسم إلى أحزاب متنافرة (فرجيل).
الفضائل الطبيعية: النقاء، الوحدة، والصدق تحافظ على خضوع الطبيعة (جيلوم أبولينير).
في الضرورة: الاتحاد، في الشك: الحرية، وفي كل شيء: الإحسان (آن باكستر).
أنا أتخذ من أمل القديس دليلي: الاتحاد في الأمور الحرجة، التعدد في الأمور المهمة، والكرم في كل الأمور (جورج بوش).
مرارة الجودة الرديئة تبقى أطول بكثير بعد أن ننسى رخص سعرها (ليون كوتيللو).
لا يضيع شيء ذو قيمة إذا صرفنا الوقت الكافي في إتقانه (آبراهام لينكولن).
لا تطلب سرعة العمل بل أطلب تجويده، فإن الناس لا يسألون عن مدة إنجازه وإنما ينظرون إلى إتقانه وجودة صنعه (أفلاطون).
ما نفعله بسرعة لا نفعله بإتقان (يوليوس قيصر).
الجودة لا تأتي صدفة أبداً، فهي نتاج نوايا حسنة، وجهد صادق، وتوجيه ذكي، وإخراج متمرس؛ فهي تمثل الاختيار الحكيم لبدائل متعددة (وليم فوستر).
جودة أعمالنا هي ما ترضي الله وليس كميتها (ماهاتما غاندي).
الجودة شيء متكبر ومتعال (جيسيكا جوليان).
السرعة مطلوبة، ولكن الدقة هي كل شيء (زينوفون).
الجودة تبدأ من الداخل ثم تحفر طريقها للخارج (بوب مواواد).

========================================
١ أقوال عن الفرج
٢ أقوال عن الفرج بعد الصبر
٣ كلام عن الضيق والفرج
٤ أقوال رائعة عن الفرج
٥ قصائد عن الفرج
ذات صلة
 كلمات عن الفرج بعد الشدة
 كلام عن الفرج
 إن النصر مع الصبر، وإن الفرج مع الكرب، وإن مع العسر يسراً.
 عند القنط يأتي الفرج.
 إذ تضايق أمر فانتظر فرجاً، فأضيق الأمر أدناه إلى الفرج.
 الصبر مفتاح الفرج.
 لقد منّ الله علينا بالفرج من حيث لا نحتسب، وهيّأ لنا الأسباب المؤدية إليه.
 أعرف أن الفرج قريب، وما تأخر إلا لنستعد له.
 لست ناقصة لأرضى بأنصاف الحلول، ولا يستحق صبري أشباه الفرج.
 إن انتظار الفرج من أفضل العبادات.
 إن الله يأتي بالفرج عند انقطاع الأمل وانعدام الحيل.
 الفرج يأتي من الله تعالى على قدر شدة البلاء.
 زرعت أوجاعي في حقل من التجلد فنلت أفراحاً.
 ثمرة النجاح تأتي من الصبر الطويل.
 الصبر شجرة جذورها مرة وثمارها شهية.
 الوهم نصف الداء والاطمئنان نصف الدواء والصبر أول خطوات الشفاء.
 لا تفكر كثيراً فيما سيحدث لك في المستقبل دع الأيام تريك.
 عليك بالتحلي بالصبر عندما يصيبك أمر تكرهه فبعد العسر يأتي اليسر.
 الصبر أفضل علاج للحزن.
 يمكن للأمل أن يخفف الألم الذي تشعر به عندما تسقط دمعة الحزن من العين.
 لست ناقص لأرضى بأنصاف الحلول ولا يستحق صبري أشباه الفرج.
 أقوى المحاربين هما الوقت والصبر.
 حلاوة الظفر تمحو مرارة الصبر.
 يساعدنا الصبر على أن نقلل ما نهدره من وقت وطاقة ومال.
 يوجد نوعان من الصبر صبر على شيء تكرهه وصبر على شيء تحبه.
 نحن لا يمكن أن نتعلم الشجاعة والصبر إذا كان كل شيء في العالم مليئاً بالفرح.
 إن غداً لناظره قريب.
 يدوم السندان أكثر من المطرقة.
 صبر قليل يساوى راحة عشر سنين.
 يمكننا أن نعتبر أن الحياة تتكون من شيئين فقط دموع الحزن وضحكات الفرح والسرور.
 إياك أن تشعر بالعجز عندما يكون همّك كبيرا فقد يكون الفرج قريباً جداً لكنك لا تراه.
 الحبل إذا اشتد تسبب في قطعه، هذه هي المصائب والهموم إذا اشتدت اعلم أن الفرج قريب فلكل حزن نهاية.
 لا يوجد نفع في البكاء على اللبن المسكوب.
 كل شيء سيئ يصيبك في الحياة له سبب وسيعلمك درس جديد عن هذه الحياة وأيضاً له نهاية.
 أعرف أن الفرج قريب وما تأخر إلا لنستعد له.
 فلا تجزع وإن أعسرت يوماً، فقد أيسرت في الزمن الطويل.
 آخر الهم أول الفرج.
 فلا تجزعن من شدة، فإن بعدها فوارج تلوي بالخطوب العظائم.
 كل الحادثات إذا تناهت فموصول بها الفرج.
 لا تيأسن من فرج ولطف وقوة تظهر بعد ضعف.
 عند تناهي الشدة يكون الفرج وعند تضايق البلاء يكون الرخاء.
 عند المصائب ثلاثة فنون: الصبر والدعاء وانتظار الفرج.
 يقيني أن لا ضيق إلا سيفرج، ألا ربما ضاق الفضاء بأهله.
 عسى الكرب الذي أمسيت فيه، يكون وراءه فرج قريب.
 وأنا موطّن نفسي لأقسى الأحكام، ولكن شعوراً داخلياً يحدثني عن فرج قريب.
 احرص على الموت توهب لك الحياة.
 إذا استشرت فاصدق الحديث تُصْدَقِ المشورة ولا تخزن عن المشير خبرك فتُؤتى من قِبل نفسك.
 إذا فاتك خير فأدركه، وإن أدركك فاسبقه.
 أربع من كُنَّ فيه كان من خيار عِباد الله: من فرح بالتائب واستغفر للمذنب ودعا المدبر وأعان المحسن.
 أكيس الكيس التقوى وأحمق الحمق الفجور وأصدق الصدق الأمانة وأكذب الكذب الخيانة.
 إن أقواكم عندي الضعيف حتى آخذ له بحقه، وإن أضعفكم عندي القويّ حتى آخذ منه الحق.
 إن الله قرن وعده بوعيده؛ ليكون العبد راغبًا راهبًا.
 إن الله يرى من باطنك ما يرى من ظاهرك.
 إن عليك من الله عيونًا تراك. إن كثير الكلام يُنسِي بعضه بعضًا.
 إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه.
 إذا كان الصبر مُرًّا فعاقبته حلوة.
 اصبر تنل.
 اصبر قليلاً فبعد العسر تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
 اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
 الأيام دول.
 التأني من الرحمن والعجلة من الشيطان.
 الجزع عند المصيبة مصيبة.
 الرمد أهون من العمى.
 الصبر صبران: صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
 يقول نور الدين السالمي:
 يقول عبد الغني النابلسي:

========================================
١ حكمة عن الغيبة
٢ شعر عن الغيبة
٢.١ الشاعرمرشد البذال

٢.١ الشاعرمرشد البذال
ذات صلة
 حكم عن الغياب
 حكم الغيبة والنميمة في الإسلام
من يثرثر لك سوف يثرثر عليك.
اللسان الطويل دلالة على الغيرة.
ستختفي الكثير من المشاكل إذا تعلم الناس الحديث مع بعضهم البعض أكثر من الحديث عن بعضهم البعض.
من جالس المغتاب فهو مغتاب.. لست على كلّ جنىً يعتاب لا تقطع الحين مغتابًا لغافلة.. من النفوس ولا تجلس إلى السّمر.
قل للذي لست أدري من تلوّنه.. أناصحٌ أم على غشّ يدا جيني..  تغتابني عند أقوام وتمدحني.. في آخرين وكلٌ عنك يأتيني هذان أمران شبّ البون بينهما.. فاكفف لسانك عن ذمّي وتزييني.
الواجب على العاقل أخذ العدة لرحيله، فإنه لا يعلم متى يفجؤه أمر ربه، ولا يدري متى يستدعى.. وإني رأيت خلقًا كثيرًا غرهم الشباب، ونسوا فقد الأقران، وألهاهم طول الأمل.. وربما قال العالم المحض لنفسه: أشتغل بالعلم اليوم ثم أعمل به غدًا، فيتساهل في الزلل بحجة الراحة، ويؤخر الأهبة لتحقيق التوبة، ولا يتحاشى من غيبة أو سماعها، ومن كسب شبهة يأمل أن يمحوها بالورع. وينسى أن الموت قد يبغت.. فالعاقل من أعطى كل لحظة حقها من الواجب عليه، فإن بغته الموت رؤى مستعدًا، وإن نال الأمل ازداد خيرًا.
إن مشاهدة الفسق والمعصية على الدوام تزيل عن قلبك كراهية المعصية، ويهون عليك أمرها، ولذلك هان على القلوب معصية الغيبة لإلفهم لها، ولو رأوا خاتما من ذهب أو ملبوسا من حرير على فقيه لاشتد إنكارهم عليه، والغيبة أشد من ذلك.
الغيبة رسول الشرّ بين البشر.
عن أبي هريرة  رضي الله عنه  أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قال: (أتدرون ما الغيبة) قالوا الله ورسوله أعلم، قال: (ذكرك أخاك بما يكره)، قيل إن كان في أخي ما أقول.. قال: (إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته) (رواه أبو داود).. أي: قال عليه ما لم يفعل.
اذكر أخاك إذا غاب عنك بما تحب أن يذكرك به، ودع منه ما تحبّ أن يدع منك.
مرّ على بغل ميّت، فقال لبعض أصحابه: (لأن يأكل الرّجل من هذا حتّى يملأ بطنه، خيرٌ له من أن يأكل لحم رجل مسلم).
إنّ أكثر الناس خطايا أكثرهم ذكرًا لخطايا الناس.
الغيبة، هي الصاعقة المهلكة للطاعات، ومثل من يغتاب كمن ينصب منجنيقًا، فهو يرمي به حسناته شرقًا، وغربًا، ويمينًا، وشمالًا.
اغتاب رجلٌ رجلًا عند قتيبة بن مسلم، فقال له قتيبة: أمسك أيها الرجل، فوالله لقد تلمّظت بمضغة طالما لفظها الكرام.
لو كنت مغتابًا أحدًا لاغتبت والديّ لأنّهما أحق بحسناتي.
من العجب أن الإنسان يهون عليه التحفظ والاحتراز من اكل الحرام والظلم والزنا والسرقة وشرب الخمر ومن النظر المحرم وغيرها ويصعب عليه التحفظ من حركة لسانه وكم نرى من رجل متورع عن الفحش والظلم ولسانه يفري في أعراض الأحياء والأموات ولا يبالي ما يقول.
نذرت أني كلما اغتبت إنسانًا أن أصوم يوما فأجهدني فكنت اغتاب وأصوم فنويت أني كلما اغتبت إنسانًا أن أتصدق بدرهم فمن حب الدراهم تركت الغيبة.
قال سفيان بن الحصين: كنت جالسًا عند اياس بن معاوية فمر رجل فنلت منه فقال: اسكت ثم قال لي سفيان هل غزوت مع الروم.. قلت لا قال غزوت الترك.. قلت لا قال سلم منك الروم وسلم منك الترك ولم يسلم منك أخوك المسلم قال:فما عدت إلى ذلك بعد.
في غيبة الحرية تسود القيم الوثنية وتمتد القداسة والحصانة لسادتنا وكبرائنا وما وجدنا عليه آباءنا.
في كل غيبة يا فاطمة تموت بعض من خلايا قلبي، وأخشى أن أقابلك يوما بقلب كامل الموات.

========================================
١ حكم عن الغضب
٢ أقوال عن الغضب
ذات صلة
 عبارات غضب
 حكم عن الصمت عند الغضب
الغضب جنون قصير.
لا حجة إزاء غضب السيد أو دموع طفل.
لم يكن الغضب أبداً نصوحاً جيداً.
خلال حياتك سيغضبك الناس، وسيقللون من احترامك، وستواجه بسوء معاملة، لكن اترك الله يتعامل مع أفعالهم، لأن الغضب والكره سيستهلكك أيضاً.
التعلق بالغضب، أشبه بجعل من تكرهه يحتل ذهنك دون ثمن.
التمسك بالغضب أشبه بحمل جمر ساخن لإلقائه على أحدهم، لكنك ستحرق يداك أولاً
تحدث حين تغضب، وستمنى بأكثر خطاب ستندم عليه.
إن كنت تغضب بسهولة، فربما السبب يعود لبذرة هذا الشعور التي سقتها أمور كثيرة خلال سنوات، لكن للأسف، أنت من سمحت لها وشجعتها أحياناً، دون أن تدري.
عندما نغضب يجب ألّا نقول شيئا أو نفعله قبل تلاوة الأبجدية.
عواقب الغضب أخطر بكثير من أسبابه.
عندما تغضب الضفدعة لا يعبأ المستنقع بها.
ثلاثة لا يُعرفون إلّا عند ثلاث: الشجاع عند الحرب، والحليم عند الغضب، والصديق عند الحاجة.
إذا حاججت فلا تغضب، فإنّ الغضب يدفع عنك الحجة ويظهر عليك الخصم.
أعظم علاج لثورة الغضب أن تؤجلها.
دائماً ما يكون وراء الغضب حجة، لكنها نادراً ما تكون سليمة.
الغضب والدموع والحزن هي أسلحة المستسلمين.
الغضب هو الشكل المطور والجبان عن الحزن، فمن السهل أن تظهر بشكل الغاضب بدلاً من الظهور بمظهر الحزين.
الرجل الذي يفكر دوماً بالانتقام هو شخص يبقي جراحه مفتوحة.
من أطاع غضبه، أضاع أدبه.
أول الغضب جنون، وآخره ندم.
يستمر الغضب فقط مع الجهلة.
الغضب هو حمض يؤذي الوعاء الذي يحويه أكثر من أي شيء آخر يتم سكبه عليه.
الغضب هو جنون مؤقت.
أكتب دوماً رسائل الغضب إلى أعدائك ولكن لا ترسلها لهم.
من يستطيع أن يجعلك غاضباً فهو يستحوذ عليك.
كن هادئاً فالغضب ليس حجة.
ليس هناك شخص يستطيع أن يفكر بشكل صحيح وقبضتاه مشدودتان للقتال.
كلما غضبت فإنّك تسمم جسمك.
قد أفلحَ مَنْ عُصِمَ من الهوى، والغَضَب، والطمع.
أربعٌ، من كُنَّ فيه عصمه الله من الشيطان، وحرَّمه على النار: مَنْ ملك نفسَه عندَ الرغبة، والرهبة، والشهوةِ، والغَضَب.
إذا لم يغضب الرجل لم يحلم؛ لأن الحليم لا يعرف إلّا عند الغَضَب.
المؤْمن حَليم لا يَجهل وإن جُهل عليه.
ما أبكى العلماءَ بكاء آخرِ العمرِ من غضبة يغضبُها أحدُهُم، فتهدِمُ عملَ خمسين سنة، أو ستين سنة، أو سبعين سنة، وربَّ غضبة قد أقحمت صاحبها مقحمًا ما استقاله.
إنّما غَضَبي في نَعْليَّ، فإذا سمعت ما أكره أخذتُهما ومَضيت.
أحسن الناس عقلًا من لم يحرد، وأحضر الناس جوابًا من لم يغضب.
ساعة الغضب ليس لها عقارب.
الرجل الجوعان رجل غضبان.
الجواب الرقيق يسكت الغضب.
إنّك تخطو نحو الشيخوخة يوماً مقابل كل دقيقة من الغضب.
عندما يتزوج الغضب من الثأر ينجبان الشراسة.
أوثق غضبك بسلسلة الحلم؛ فإنّه كلب إن أفلت أتلف.
إن الغضب وقلة الاحتمال هما أعداء الفهم الصائب.
أولئك الذين هم في ثورة الغضب يفقدون كل سلطان على أنفسهم.
ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغنى، والعدل في الغضب والرضا.
سبيل الله واضح ولا يجوز أن يخالطه غضب أو كبرياء.
آلاف من الناس يُصفعون كل يوم ولكن قليل منهم من يشعر بالإهانة أو الغضب قليل منهم يا سيد من يصيبهم ذلك المرض الذي أصاب أباك والذي يصيبك أنت الآن، مرض العدل.
قالوا إن الضحك يحرك عضلتين بنما الغضب يحرك عشرين عضلة.. فلماذا تتعب نفسك إذن ؟.. ھذا صحح.. لكن الغضب يحافظ على اتزانك النفسي ويخرج طاقتك العدوانة بدلاً من أن تأكلك من الداخل كالحمض.
الوقت ينسي الألم ويطفئ الانتقام، بلسم الغضب ويخنق الكراهية، فيصبح الماضي كأن لم يكن.
وكل واحد منا يعلم أن للوالدين حقوقًا وأن صلة الرحم من الواجبات وأن الغش والظلم والعدوان من أسباب غضب الله، ولكنا لا نعمل بهذا الذي نعلمه.
ابتعد عن غضب الرجل الهادئ وعن انقضاض الحيوان المروض.
ينبغي أن ترقد غضبك على عتبة بيتك.
عندما تغضب النعاج تصبح أشد افتراسا من الذئاب.
التغلب على الغضب انتصار على أكبر عدو لنا.
إذا كان غريمك سريع الغضب – احرص على مضايقته وإثارة غيظه.. تظاهر بالضعف حتى يتمادى في غروره. - سون وو
الذين هم في ثورة الغضب يفقدون كل سلطان على أنفسهم. - أرسطو
سجل.. أنا عربي أنا اسم بلا لقب يعيش بفورة الغضب.. جذوري قبل ميلاد الزمان رست وقبل تفتح الحقب.. سجل أنا عربي !. - محمود درويش ( شاعر فلسطيني )
عند الغضب يجب أن نمتنع عن أربعة أشياء : الحكم على الآخرين، واتخاذ القرارات والحديث مع الآخرين واتخاذ الأفعال. - فيثاغورس
كلما تملك الغضب في قلبك أكثر على ما عانيته في الماضي كلما فقدت الفرصة في احتمال حصولك على حب جديد في المستقبل. - باربرا دي انجليس
الغضب هو الرياح الوحيدة التي يمكنها أن تطفئ نور العقل. - روبرت جرين انجرسول
هم يريدون أن تموت الحكاية بالصمت كما ماتت جرائم أخرى، يريدون أن تموت الذاكرة ويموت الغضب ليستمر اللعب في الخفاء. - بهاء طاهر
من أفضل البر : الجود في العسر، والصدق في الغضب، والعفو عند المقدرة. - علي بن أبي طالب
الغضب والتعصب يعميان الإنسان عن الفهم الصحيح. - المهاتما غاندي
عندما يسيطر الغضب على الإنسان يصبح الإنسان كالدمية الخشبية التي تحرك من خلال صاحبها.. هكذا يفعل الغضب بالإنسان يحركه كما يشاء وفي الاتجاه الذي يدمر.. فلا تجعل غضبك يحولك لجماد ساكن يتحرك بك نحو الجحيم. - احمد محمد موسى
الجاهل يعرف بست خصال: الغضب من غير شيء، والكلام في غير نفع، والعطية في غير موضعها، وأن لا يعرف صديقه من عدوه، وإفشاء السر، والثقة بكل أحد. - علي ابن أبي طالب (خليفة وفيلسوف وصحابي عربي)
العقل يؤدي دوره حين يكون الجوّ صحوا، أما إذا حامت حوله سحب الغضب ؛ فإنّه ينسكب ويضعف، ويصبح ذليلا تابع للعاطفة العاصفة. - سلمان العودة
جوهر المرء في ثلاث: كتمان الفقر حتى يظن الناس من عفتك أنك غني وكتمان الغضب حتى يظن الناس أنك راضٍ وكتمان الشدة حتى يظن الناس أنك متنعم -الشافعي

========================================
١ حكم عن اللامبالاة
٢ حكم عن اللامبالاة والاهتمام
٣ حكم عن اللامبالاة والتجاهل
٤ أبيات شعرية عن اللامبالاة
ذات صلة
 حكم عن التجاهل
 اقتباسات من كتاب فن اللامبالاة
اللامبالاةُ شللٌ يصيبُ الرّوحَ، موتٌ قبل الأوانِ.
المشاكل التي تقلقُ جيلاً من الأجيال تخبو عند الجيل التالي، لا لأنّها حُلّت، بل لأنّ اللامبالاة العامة تكنُسها.
العلم توصل لعلاج معظم الشرور، ولكنّه فشل في علاج أسوأ هذه الشرور ألا وهو اللامبالاة تجاه النفس البشرية.
يجب أن يكون لدى المرء حب، حب كبير في حياته، لأنّه ضدّ حالات اللامبالاة غير المبررة التي تضنينا.
الحقيقة أنّ الطريقة الوحيدة للبقاء هي اللامبالاة بالأشياء التي نكرهها والتي تزعجنا في البشر والعالم.
في اللامبالاة فلسفة إنّها صفة من صفات الأمل.
عكس الحب ليس الكراهية، بل اللامبالاة.
أفضل طريقة لتصفية الماء العكر هي أن تتركه وشأنه.
إذا كنت لا مبالياً في حالات الظلم فقد اخترت أن تكون بجانب الظالم.
هذه اللامبالاة أصبحت عاطفة، العاطفة الكبرى الجماعية الوحيدة في زمننا.
الاهتمام سيد البقاء واللامبالاة بداية الرحيل.
لا يهدم قصور المحبة إلا ثلاثة: كثرة الخطأ، وكثرة العناد، واللامبالاة.
اللامبالاة بعد الاهتمام هو قتل نفس بريئة بغير حق.
عليك بالصراحة أو اللامبالاة، لا أحد يعلم ما تشعر به من الداخل.
اللامبالاة انتقام راقٍ، وصدقة جارية على فقراء الأدب.
لا تقلق عليهم هم بخير لكن سؤالك الزائد عنهم علمهم فن اللامبالاة.
يجب عليك اللامبالاة تجاه صوت المحبطين، ركز على الحب المخبأ لك في صوت الذين يحفزونك.
اللامبالاة في صمت تجعلك تفوز في النهاية.
السعادة الحقة لا يمكن أن تكون صراخاً، وإنّما هي حالة عميقة من حالات السكينة تقل فيها الحاجة إلى الكلام وتنعدم الرغبة في الثرثرة، هي حالة رؤية داخلية مبهجة وإحساس بالصلح مع النفس والاهتمام، واقتناع عميق بالعدالة الكامنة في الوجود كله، وقبول لجميع الآلام في رضا وابتسام.
في زاوية صغيرة بين الرغبة وعدم الاهتمام أنشأتُ لنفسي حياة لا بأس بها.
البعد وعدم الاهتمام وسيلة غايتها النهاية، تختصر الكثير من الكلمات.
لا تبادلني الاهتمام فقط أقنعني أنك تستحقه.
منذ أن صار الاهتمام في زماننا إلكترونياً أصبحت جميع الحكايات تنتهي بحذف، وحظر، وإخفاء ظهور.
أصبحت العلاقات تنتهي بالإهمال أكثر من انتهائها بالمشاكل.
كرهت أن أهتم بأحد، حين أهتم أشعر بأنّهم يتغيرون وكلما زاد الاهتمام زاد التغير.
مع مرور الوقت ستدرك أنّ البعض لا يستحق كل ذلك الاهتمام الذي توليه لهم، ثمّ ستدرك أنّ الأشخاص الذين يستحقون كل الاهتمام قد هجرتهم منذ البداية.
قدم الاهتمام قبل الحب تكسب الحب ومن تحب.
الاهتمام مطلب لا يطلب.
روعة الحياة تكون قرب أشخاص يدركون معنى الاهتمام.
متى سيفهمون أنّ المرء بحاجة إلى الاهتمام أكثر من الحاجة إلى الحب.
إذا غاب الاهتمام أصبح الرحيل واجب.
الاهتمام المفاجئ غالباً خلفه طلب.
يخجلني اهتمام شخص لم أصنع له يوماً معروف ويؤلمني نكران شخص أشعلت له أصابع يدي شموعاً.
الاهتمام لا يُكلف شيئاً لكنه يعني الكثير.
أجمل ما في الاهتمام هو أن تصبح شيئًا ثمينًا لدى شخص يخاف فقدانك يوماً ما.
عندما يرحل الاهتمام لا فرق بين البقاء والغياب.
الاهتمام الذي يأتي من القلب لا يتوقف أبداً.
راحة القلب في قلة الاهتمام.
الاهتمام هو طوق النجاة للحب.
كل واحد من السهل أن يقول أنا أحبك ولكن هل هناك ما يثبت؟ الاهتمام فقط هو أكبر إثبات.
جميل هو الاهتمام والأجمل المصداقية فيه هنيئاً لمن يجد هذا الشيء ويتمسك به لأنّه على وجه الانقراض.
التجاهل وقت الغضب ذكاء، والتجاهل وقت المصاعب إصرار، والتجاهل وقت الإساءة تعقل، والتجاهل وقت النصيحة البناءة غرور، فانتبه متى تتجاهل. 
التجاهل واللامبالاة أبسط شيء تفعله عندما تتزاحم حولك التفاهات. 
عادةً ما يُسبّب التجاهل واللامبالاة أذىً أكثر من الكراهية المُطلقة.
إذا لم تتقن فن التجاهل، ستخسر الكثير وأولهم عافيتك. 
عندما تفكر بالغايات يجب أن لا تتجاهل الوسائل.
حالة اللامبالاة تصل ببعض الناس إلى درجة أنّهم على استعداد لتجاهل وجود فيل معهم في نفس الغرفة.
لا تكن ممن يدفنون رؤوسهم في الرمال كالنعام، فتجاهل أيّ مشكلة لا يعني أنّها غير موجودة.   
التجاهل واللامبالاة جورٌ أقسى من العدوان.
التجاهل: هو نوع من أنواع راحة البال، يتقنه الآخرون ويزداد مباشرة مع انتهاء مصالح الغير منك.  
تجاهل الجاهل.   
لا تتجاهل شخصًا يهتم بك دائماً، فإنك يوماً ما ستدرك أنك خسرت الألماس، وأنت مشغول بتجميع الحجارة.
قد تخلق المعرفة بعض المشاكل لكني أؤكد لك بأن التجاهل سيفشل أيضاً في حلها. 
إذا تعلمت التجاهل واللامبالاة، فقد اجتزت نصف مشاكل الحياة.
عود نفسك على التجاهل، ليس كل ما يقال يستحق الرد.
لو لم أكن أملك الحكمة لعلمتك فقط تجاهل الناس.
تجاهل من يحاول استفزازك، لتستفزه أكثر.    
استمع ثمّ ابتسم ثمّ تجاهل، ليس من الضروري أن تأخذ كل شيء بجدية.    
امضِ كأنك لم تسمَع، اصمت كأنك لم تفھم، تجاهل كأنك لم ترى، وانسَ كأنك لم تذكر، فبذلك ستنال حياة هادئة جميلة وتعيش مرتاحًا.
لنتعلم من الرياضيات عدم تجاهل الأصفار.
أنا لا أجيد ثقافة الإساءة، لكن بالمقابل أتقن مبدأ التجاهل وبشدة.   
عرفت الآن ما يمكنه أن يصنع النجاح: التجاهل، والنسيان.
عندما يغادرنا الحب ونجد أنفسنا وحيدين في مواجهته علينا أن نتجاهل نداءه العشقي الموجع واستفزازه السادي لنا كي لا يزيد من ألمنا كوننا ندرك تماماً أنّه يصنع في اللحظة نفسها سعادة عشاق آخرين. 
تجاهل كل شيء يأخذ فرحتك، وعش حراً.
من يتجاهل الإساءة، ليس عاجزاً عن ردها ولكنّه عرف قدر المسيء فتجاهله.
لراحةِ بالك: عامِل الناسَ وكأنك تتصفّح كتابًا؛ تتجاهل السخيف، وتمزّق السيئ، وتتوقف عند الأجمل.
يقول الشاعر عبد الرزاق عبد الواحد في قصيدته اللامبالاة:

========================================
١ أقوال عن اللامبالاة
٢ أقوال عن اللامبالاة والجهل
٣ أقوال عن اللامبالاة والإهمال
٤ أبيات شعرية عن اللامبالاة
ذات صلة
 حكم عن اللامبالاة
 حكم عن التجاهل
اللامبالاة هي بيئة الهزل الطبيعية.
العلم قد وجد علاجاً لمعظم الشرور، ولكن لم يعثر عليه لأسوأ شر: اللامبالاة من البشر.
نتيجة اللامبالاة تجاه القضايا العامة هي أن يحكمنا أسوأ الأشخاص.
إنني أفضل أخطاء المتحمسين المتهورين على مواقف اللامبالاة من جانب الحكماء المفكرين.
أيّ قسوة تنطوي عليها اللامبالاة حين لا ترى ولا تسمع.
اللامبالاة ليست غياب المشاعر، بل رفضها.
لكن بين الرغبة والفعل ترقد هوة سحيقة من اللامبالاة.
سقطت الابتسامة المُعلقة على مِشجب اللامبالاة، عاد الجرح ينزف.
اللامبالاة شلل يصيب الروح، موت قبل الأوانِ.
أنا لا أطلبُ تفسيراً، ما قتل الحبّ سوى اللامبالاة، إني أهواكِ وذاكرتي، في أقصى حالاتِ التخدير.
المشاكل التي تقلق جيلاً من الأجيال تخبو عند الجيل التالي، لا لأنّها حُلّت، بل لأنّ اللامبالاة العامة تكنسها.
العلم توصل لعلاج معظم الشرور، ولكنّه فشل في علاج أسوأ هذه الشرور ألا وهو اللامبالاة تجاه النفس البشرية.
الحقيقة أنّ الطريقة الوحيدة للبقاء هي اللامبالاة بالأشياء التي نكرهها والتي تزعجنا في البشر والعالم.
لا يكون الغرور مرتاحاً في ظل اللامبالاة، كما هو حال الرقة في ظل حب لا يمكن مبادلته.
الكون الذي نراقبه لديه نفس الصفات التي نتوقع أن تكون موجودة فيه إن لم يكن هناك تصميم أو هدف أو شر أو خير، لا شيء سوى اللامبالاة.
في اللامبالاة فلسفة، إنّها صفة من صفات الأمل.
عكس الحب ليس الكراهية، بل اللامبالاة.
أفضل طريقة لتصفية الماء العكر هي أن تتركه وشأنه.
السعادة هي لفترة ما، القدرة على تجاهل معاناة الآخرين، راحة للحياة والعقل، شيء من اللامبالاة.
إذا كنت محايداً في حالات الظلم فقد اخترت أن تكون بجانب الظالم.
كلنا متشابهون، كلنا موحّدون باللامبالاة المشتركة حيال عملنا، هذه اللامبالاة أصبحت عاطفة، العاطفة الكبرى الجماعية الوحيدة في زمننا.
الناس يدّعُون أن من يزرع حبًّا، يجني حبًّا، لكن ذلك غير صحيح، حصاد الحب اللامبالاة به. 
لا تبالي، اللامبالاة تغنيك عن كثير من المتاعب. 
اللامبالاة هي أيضاً شكل من أشكال القوة. 
اللامبالاة هي آخر فصول الوجع. 
الحب لديه ثلاثة أعداء: اللامبالاة التي تخنقنا شيئاً فشيئاً، التردد الذي يمنعنا من التقدم، وخيبة الأمل التي تدمر كل شيء في ثانيتين. 
كل منا يستطيع التعامل بشكل مختلف مع الرفض أو الخيانة، لكن كيف نواجه الفراغ العاطفي الذي تفرضه اللامبالاة.
اللامبالاة والإهمال يطفئ الحب بكل بساطة، يختنق كشمس الغروب التي لم يعد فيها أيّ شعاع.
اللامبالاة تسبب تأثيرات جانبية خطيرة.
صاحِب كلَّ أروعَ دهميٍ … ولا يصحبْكَ ذو الجهل البليدُ.
وما في الناسِ أجهلُ من غبيٍ، يدومُ له إِلى الدنيا ركونُ.
لا يزال المرء عالماً ما دام في طلب العلم، فإذا ظن أنّه قد علم فقد بدأ جهله.
رأسمالك علمك، وعدوك جهلك.
نصف العلم أخطر من الجهل.
يستمر الغضب فقط مع الجهلة.
الجاهل يعتقد نفسه حكيماً، أمّا الحكيم فهو من يعرف أنّه أحمق.
لولا الجهل لما عرف العقلاء.
العلم هو الخير والجهل هو الشر.
الجاهل من عثر بالحجر مرتين.
ينبغي للعالم أن يخاطب الجاهل مخاطبة الطبيب للمريض.
من عرف نفسه بعد جهلٍ وَجَدَها، ومَنْ جَهِلَ نفسَهُ بعدَ مَعْرفَةٍ فَقَدَها.
ليس أفظع من جهل فاعل.
ليس أسوأ من معلم لا يَعْرِف سوى ما يجب أن يعرفه تلاميذه.
أنا لا أعرف الحقيقة المجردة ولكني أركع متواضعاً أمام جهلي وفي هذا فخري وأجري.
من لم ينفعه العلم لم يأمن ضرر الجهل.
يختلف المتعلم عن الجاهل بقدر اختلاف الحي عن الميت.
الطريقة الوحيدة لتفادي الخطأ هي الجهل.
العقول البسيطة تصف كل ما يوجد تحت متناولها بأنّه عادي.
الروح العظيمة تواجه دائماً معارضة من متوسطي الذكاء.
لأن تصحب جاهلاً لا يرضى عن نفسه خير لك من أن تصحب عالماً يرضى عن نفسه.
ليس من شيء في العالم كله أخطر من الجهل الصادق والغباء حي الضمير.
لا غنى كالعقل ولا فقر كالجهل ولا ميراث كالأدب ولا ظهير كالمشاورة. 
لا شيء في العالم أخطر من الجهل الخالص والغباء المتعمد. 
لا يولد البشر أغبياء بل جهلة، ثمّ يجعلهم التعليم أغبياء.
لا تجعل يقينك شكاً، ولا علمك جهلاً، ولا ظنك حقاً، واعلم أنّه ليس لك من الدنيا إلّا ما أعطيت فأمضيت وقسمت فسويت ولبست فأبليت.
أنا لم ألتقِ أيّ رجل جاهل بحيث لم يكن لديه شيء يعلمني إياه.
من يجهل أنّ سريره قاسٍ ينم جيداً.
من يقر بجهله يظهره مرة واحدة، ومن يحاول إخفاءه يظهره عدّة مرات.
من لم يحتمل ذل التعلم ساعة، بقي في ذل الجهل أبداً.
عدو عاقل خير من صديق جاهل.
اللامبالاة والإهمال، إنّه سلاح يفتك دائماً بغرور المرأة.
هناك أربع طرق لإضاعة الوقت: الفراغ، والإهمال، وإساءة العمل، والعمل في غير وقته.
الإهمال يقتل كل شيء جميل.
الإهمال الزائد والاهتمام الزائد كلاهما يؤديان إلى نفس النتيجة هي خسارة شخص أحببناه.
ربما الابتعاد والإهمال قاتل لكنّه الأفضل من قرب بلا تقدير.
الإهمال رسالة مختصرة وواضحة عنوانها ابتعد.
لم أهمل أحداً يوماً كل من تسرب من بين يدي لم يكن متمسكاً بي جيداً.
الإهمال بعد الاهتمام هو قتل نفس بريئة بغير حق.
الإهمال ينهي كل شيء كان بالأمس جميلاً.
أحبك بشدّة كحجم إهمالك لي تماماً.
لا تجبر أحد على الاهتمام بك والسؤال عنك فمن يحبك بحق سيبحث عنك كما لو كان يبحث عن شيء ثمين ضاع منه.
في زاوية صغيرة بين الرغبة وعدم الاهتمام أنشأت لنفسي حياة لا بأس بها.
منذ أن صار الاهتمام في زماننا إلكترونياً .. أصبحت جميع الحكايات تنتهي بحذف، وحظر، وإخفاء ظهور.
أصبحت العلاقات تنتهي بالإهمال أكثر من انتهائها بالمشاكل.
مع مرور الوقت ستدرك أن البعض لا يستحق كل ذلك الاهتمام الذي توليه لهم، ثمّ ستدرك أنّ الأشخاص الذين يستحقون كل الاهتمام قد هجرتهم منذ البداية.
من يحب لا يهمل ومن أراد القرب ستكون هناك ألف طريقة للاقتراب.
صعب الاختيار بين الحبّ والكرامة هذا ما يفعله الإهمال واللامبالاة يجعلك مجبراً على التنازل.
صعب أن يهملك الحبيب لأسباب غير واضحة والأصعب أن لا يبرّر لك غيابه رغم سؤالك الدائم عنه.
يقول الشاعر عبد الرازق عبد الواحد في قصيدته اللامبالاة:
يقول الشاعر علي ناصر كنانة في قصيدته تحت سماء اللامبالاة:

========================================
١ حكم عن الكذب 
٢ مقولات عن الكذب
٣ عبارات عن الكذب
٤ شعر عن الكذب
ذات صلة
 حكمة عن الكذب
 أقوال عن الكذب
 الكذب شكل من أشكال الخيانة،  قبل أن تكذب احسب حساب أنك ستضطر لأن تكذب أكثر لتحافظ على الكذبة الأولى.
 الصمت يثير الشك لكنه أفضل من الكذب.
 يبدأ الكذب حقاً عندما نكون مرغمين على الجواب، ما عدا هذا فكل ما سأقوله من تلقاء نفسي هو صادق.
 الكذب له تأثير عظيم في سواد الوجه، ويكسوه برقعاً من المقت يراه كل صادق.
 ما من شيء يستطيع المرء أن يبرر به بكذبة واحدة.
 إن الكذب يأكل الروح مثلما تفعل اللامبالاة، ومثلما يفعل الكره.
 الكذب على النفس حالة إنسانية بالطبع، إلا أن وعيك بأنك تكذب على نفسك لا يجعل الأشياء محتملة أكثر.
 لا أفهم كيف يستطيع الناس الكذب في العلاقات الغرامية والادعاء بالحب، أنا لا أستطيع أن أقول “مرحباً” لشخص لا أستلطفه.
 تستطيع أن تخدع من تحب بعض الوقت، ولكنك لا تستطيع خداعة كل الوقت.
 الحب حياة جميلة، حياة حقيقية خضراء جنة الله في الدنيا، لكن الكذب إذا دخل فيه فإنه كفيل بإفساده والقضاء عليه.
 أكاذيب الحب تقتل الحب شر قتلة.
 إذا كنت كذوبًا، فكن ذكورًا.
 الخيال هو الحقيقة الوحيدة الموجودة وسط مجموعة كبيرة من الكذب والخداع.
 خوف المرء من أن يتم خداعه هو النسخة المبتذلة من البحث عن الحقيقة.
 المخادع ذئب يبكي تحت أقدام الراعي.
 أمين الريحاني: ازرع الصدق والرصانة تحصد الثقة والأمانة. 
 شكسبير: إذا كنت صادقًا فلماذا تحلف؟
 إبراهيم اليازجي: الصدق عمود الدين، وركن الأدب، وأصل المروءة.
 مارتن لوثر: الكذبة كرة ثلجية تكبر كلما دحرجتها.
 بزرجمهر: الكذاب والميت سواء، لأنّ فضيلة الحي هي النطق، فإذا لم يوثق بكلام الكذاب فقد بطلت حياته.
 جورج برنارد شو: مأساة الكذاب ليست في أن أحداً لا يصدقه، وإنما في أنه لا يصدق أحداً.
 أرسطو: الكذابون خاسرون دائماً، ولا سيّما أن أحداً لا يصدقهم حتى ولو صدقوا.
 لافونتين: الكذاب والدجال والمتملق يعيشون على حساب من يصغي إليهم.
 إبراهام لينكولين: تستطيع أن تخدع كل الناس بعض الوقت، أو بعض الناس كل الوقت، ولكنك لا تستطيع أن تخدع كل الناس كل الوقت.
 فيكتور هيغو: يكره الناس من يضطرونهم إلى الكذب عليهم.
 أرسطو:  الموت مع الصدق، خير من الحياة مع الكذب.
 جورج برناردشو: ليست عقوبة الكاذب أن الناس لا يصدقونه، بل إنه هو لا يستطيع أن يصدق الناس.
 إنغيلا ميريكل: إذا لم يستطع الإنسان أن يخترع كذبة مقنعة، فأولى به أن يتمسك بالصدق.
 أندريه روسان: إنّ هناك لحظة في الحياة نكره فيها الكذب، أشد الكره، إنها اللحظة التي يكذب فيها علينا أحدهم.
 الكذب يستسهله البعض ولكن العواقب وخيمة، فإيّانا والكذب مهما كان نوعه.
 الكذب ليس له أرجل.
 ابتعد عن الكذب يأتيك الصدق.
 ما أحسن الصدق في الدنيا لقائله.
 وأقبح الكذب عند الله والناس.
 الصدق أفضل شيء أنت فاعله.
 لا شيء كالصدق، لا فخر ولا حسب.
 أحمد شوقي: 
 أبو الأسود الدؤلي:
 زهير بن أبي سلمى:
 الشريف العقيلي:
 المتنبي:
 القطامي:
 الأخطل الصغير:
 زهير بن أبي سلمى:

========================================
١ أقوال عن الكذب
٢ خواطر عن الكذب
٣ حكم عن الصدق
٤ شعر عن تجنب الكذب لنور الدين السالمي
ذات صلة
 حكم عن الكذب
 أقوال عن الكذب
الكذب داء والصّدق شفاء.
الكذب عار لازم وذل دائم.
لا رأي لمكذوب.
إذا كان الكذب ينجي فالصّدق أنجى.
الكاذب لا يصدق حتى ولو قال صدقاً.
الموت مع الصدق خيرٌ من الحياة مع الكذب.
يكره الناس من يضطرونهم إلى الكذب عليهم.
ليست عقوبة الكذب أن الناس لا يصدقونه بل أنه هو لا يستطيع أن يصدق الناس.
إنّ هناك لحظة في الحياة نكره فيها الكذب أشد الكره! إنّها اللحظة التي يكذب فيها علينا أحدهم .
ليس لأحد ذاكرة قوية بما فيه الكفاية لكي تجعل منه كاذباً ناجحاً. 
من يكذب مرّة، لا يدرك قدر الورطة التي أوقع نفسه فيها، إذ عليه أن يخترع عشرين كذبة أخرى للحفاظ على هذه الكذبة. 
من يعتقدون أن الكذب الأبيض لا ضرر منه يصابون قريباً بعمى الألوان. 
لا أفهم كيف يستطيع الناس الكذب في العلاقات الغرامية والادعاء بالحب، أنا لا أستطيع أن أقول "مرحباً" لشخص لا أستلطفه.
عندما تكذب.. فتبرر الكذب بأن هناك من كذب عليك، وتَظلم.. فتبرر الظلم بأنّك قد ظُلمت.. فانتبه واحذر لأنّ الظلام يقرع أبواب قلبك.
لا يستطيع الإنسان الكذب على نفسه حتى لو أراد هذا.
يُمارسون الكذب حتى لا يكسروا لنا خاطر..! وهل أصبح الكذب جبراً للخواطر؟
لا تتكلم وفمك مملوءٌ بالكذب.
أصبحنا في زمنٍ يتفاخر الناس بين الحين والآخر كيف أصبحوا أكثر دقة فى الخداع والكذب.
وليست الراحة هي الاتكاء على فراشٍ صنعت مخدّاته من ريش النعام، وإنّما الراحة أنْ تتكئ نفس الإنسان داخله، وتمدّ قدماه في وجه القبح والشرّ والنفاق والكذب والخديعة.
‏كنت جيدة وكان ذلك يجعلني على مرمى الأشياء السيئة، لقد تم الكذب علي، وتمت خيانتي أيضاً، وهناك من صفعني ومن سحق مشاعري وخدعني.
أبشع من الكذب.. نكران الجميل.
إيّاك وكثرة الاعتذار، فإن الكذب كثيراً ما يُخالط المعاذير.
ثق بما يقوله سيئ المزاج فهو لم يعد يستطيع الكذب أكثر.
إنّ حضارة الإنسان وتاريخه ومستقبله رهن كلمة صدق وصحيفة صدق وشعار صدق، فبالحق نعيش، وليس بالخبز وحده أبداً.
الصدق ربيع القلب، وزكاة الخلقة، وثمرة المروءة، وشعاع الضمير.
كذب اللسان أن يقول ما لم يقل، وأن يقول ولا يفعل، وكذب القلب أن يعقد فلا يفعل.
مكارم الأخلاق عشر، منها: صدق اللسان، وصدق البأس، وإعطاء السائل، وحسن الخلق، والمكافأة بالصنائع، وصلة الرحم. 
ازرع الصدق والرصانة تحصد الثقة والأمانة.
الصدق عز والباطل ذل.
الصادق من يصدق في أفعاله صدقه في أقواله. 
إذا كنت صادقاً فلماذا تحلف.
الصدق عمود الدين وركن الأدب وأصل المروءة. 
قبل أن نطلب الصدق من الآخرين علينا أن نعلم أطفالنا الصدق.
ليس من أغراك بالعسل حبيباً بل من نصحك بالصدق عزيزاً.
ليس من الضروري أن يكون كلامي مقبولاً، من الضروري أن يكون صادقاً.
للصدق رائحة لا تشم بالأنوف، ولكن تحس بالقلوب.

========================================
١ أقوال عن التكبر
٢ أقوال عن الغرور
٣ أقوال عن التعالي
٤ قصائد عن الغرور
٤.١ قصيدة دَلَّيتَني بِغُرُورِ وَعْدِكَ في
٤.٢ قصيدة أيها المغرورُ، مهلا

٤.١ قصيدة دَلَّيتَني بِغُرُورِ وَعْدِكَ في
٤.٢ قصيدة أيها المغرورُ، مهلا
ذات صلة
 حكم عن التكبر
 كلمات عن التكبر
 الكبر يورث البغض.
 الكبر والإعجاب يسلبان الفضائل ويكسبان الرذائل.
 ما طار طير وارتفع إلا كما طار وقع.
 أكبر نصيحة لأبنائي البعد عن التكبر، وإيماني بأن الكبير والعظيم لا يصغره ولا يضعفه أن يتواضع، ويحترم الناس أكثر مما يحترمونه.
 ما تكبر أحد إلا لنقص وجده في نفسه، ولا تطاول أحد إلا لوهن أحسه من نفسه.
 اثنان يسرقان الفضائل من الإنسان ويكسبانه الرذائل الكبر والإعجاب.
 أنا أكره الكبر والمتكبر، وأحتقر الشخص المنافق الدنيء، وأنفر من الواشي والنمام، حيث أنني أكره لبس قناع في حفلة مقنعة.
 الإنسان الغبي يدفعه التكبر للتنكر وتمثيل الحق، ويبعده عن الاستقامة، فبتكبره وطغيانه يثبت نفسه بالكثير من الطرق المخالفة ولو حتى بالباطل.
 كلما ارتفع الشريف تواضع، وكلما ارتفع الوضيع تكبر.
 إعجاب الإنسان بنفسه دليل على صغر عقله.
 من تكبر على الناس ذل.
 هناك أشخاص يعتقدون أن التكبر يجعل لشخصيتهم ميزة خاصة، فلندعو لهم بالشفاء.
 ثِقتي بنفسي هيَ في نهاية الأمرِ ثقة بالإنسَان وبمقدرتهِ على تجاوز ذاته، وعلى الإصلاح والتحوُّل، وعلى معرفة حدودِه، فهيَ ثقة لا ينتُج عنها غرور وتكبر، وإنّما اعتزاز بالإنسان ومقدراته.
 حتى تعرف أهمية التواضع عليك أن تقرأ حكم عن التكبر.
 التكبر والغرور يعبث بالحقائق داخل الأذهان، فيسوق الناس ويجعلهم يعتقدون بمن يطلب حقه فاجر، ومن يترك حقه مُطيع، ومن يشتكي المُتظلم مُفسد والخامل الكسول صالحاً.
 التكبر نابع من الذل وليس نابع من العلو.
 الغرور قد يؤدي بالمرء إلى الهلاك.
 صحة النظر في الأمور، نجاة من الغرور، والعزم في الرأي سلامة من التفريط والندم، والرويّة والفكر يكشفان عن الحزم والفطنة.
 ما الغرور إلا وجه من وجوه الجهل.
 دلائل الغباء ثلاثة: العناد، والغرور، والتشبث بالرأي.
 الإصرار على أن تكون محبوباً هو أكبر أنواع الغرور.
 إن الغرور يتسلل إلى قلب المرء كما يتسلل الحقد والنسيان والكوليسترول، دون أن يدرك هذا، ولو سألت ألف إنسان عن عيوبه لقال لك: عيوبي أني أثق بالناس أكثر من اللازم وأنني صريح أكثر من اللازم.
 لا يوجد درجات للغرور يوجد فقط درجات في إخفاؤه.
 ثِق بنفسك بالقدر الذي تراها تستحقّه، وحاول أن لا تجعل تلك الثقة توصلك إلى مرحلة الغرور.
 بينكم وبين الكمال حجابٌ من الغرور.
 الثقة بالنفس لا يعني الغرور، لكن الثقة بالنفس لدرجة استصغار الآخرين هو غرور وتعالٍ فارغ.
 المسافات التي نبقيها بيننا وبين بعض البشر لا تعني الغرور أبداً، بقدر ما تعني الرغبة في استمرار الاحترام.
 إن كريم الأصلِ كالغصن كلّما ازداد من خير تواضع وانحنى.
 إنه الغرور ما يمكنه أن يحوّل الملائكة إلى شياطين... وإنه التّواضع الذي يمكنه أن يحول الرجال إلى ملائكة.
 الغرور هي الرمال المتحركة التي يغرق فيها المنطق.
 الغرور... ينقص السرور.
 لا تَقل إنه جاهل ولو إذا أحسَست بكمال عِلمك.
 ما تَعاظم أحد على من دونهِ إلا بقدر ما تَصاغر لمن فوقه.
 الغرور دليل على الذل أكثر منه دليل على الكِبر.
 التعالي يزهر ولكنه غير مُثمر.
 الغرور والتعالي أكثر شيئين يهدمان في صحة وعقل وتفكير الإنسان ويدمران حياته.
 توجد شعرة بين الثقة والغرور والثقة الزائدة بالنفس.
 لا تكن كالمتكبر المتعالي فتندم، ولا تصبح مثل الواثق فتُصدم.
 الغرور هو إحدى وجه من وجوه العديدة للجهل ولكنه أبشع وجه.
 ابن آدم الذي يتعالى نسي أن أوله نطفة وآخره جيفة.
 الغرور جريمة علمية قبل أن جريمة أخلاقية، فعلى كل إنسان إدراك حجم قبح الغرور.
 ربي أبعدني عن صفة التكبر والتعالي ولا تجعل نفسي ثقيلة على مخلوقاً وزدني ثقة وتواضعاً وعلماً.

========================================
١  حكم عن التكبر
٢ حكم عن التكبر والتواضع
٣ أبيات شعرية عن التكبر والغرور
ذات صلة
 أقوال عن التكبر
 أقوال وحكم عن الغرور
ما تكبر أحد إلا لنقص وجده في نفسه، ولا تطاول أحد إلا لوهن أحسه من نفسه.
الكبر يورث البغض. 
الكبر والإعجاب يسلبان الفضائل ويكسبان الرذائل.
التكبر دليل على الذل أكثر منه دليل على العلو.
الغرور يزهر، لكنه لا يثمر. 
دلائل الغباء ثلاثة: العناد، التكبر، والتشبث بالرأي. 
التكبر والغرور أكثر الأشياء تهدم في صحة حياة الإنسان.
هناك شعرة بين الثقة الزائدة بالنفس والغرور.
الإنسان المغرور كالطير كلما ارتفع صغر في أعين الناس.
لا تفاخر بجمالك أو مالك أو طيب أصلك، فلست أنت صانع شي من هذا.
إياك الغرور والتكبر أنه يظهر عيوبك كلها للناس ولا يخفيها إلا عنك.
هُناك لحظات يجبُ على المرء أن يختار ما بين أن يحيا حياتهُ بالطريقة التي يُريدها كُليا بحُرية تامة، أو ما بين أن يُجر ليحيى حياة ضحلة كاذبة تتطلب الكثير من النفاق والغرور والمُداهنة للاستمرار.
لا تكن المغرور فتندم، ولا تكن الواثق فتصدم.
ما الغرور إلا وجه من وجوه الجهل.
عجبت لابن آدم يتكبر، وأوله نطفة وآخره جيفة. 
كل المفاسد التي وجدت في العالم إنما هي من مرض الغرور. 
لا يوجد درجات للغرور يوجد فقط درجات في إخفائه.
الغرور دليل على الذل أكثر منه دليل على الكبر.
أكثر الناس تزدهيهم الأماني، ويعبث بعقولهم الإغراء، فإذا هم من صرعى الغرور.
إياك والرضى عن نفسك فإنه يضطرك إلى الخمول، وإياك والعجب فإنه يورطك في الحمق، وإياك والغرور فإنه يظهر للناس نقائصك كلها ولا يخفيها. 
لا تقلق عليهم هم بخير لكن سؤالك الزائد عنهم علمهم فنون التكبر والتجاهل.
نحن متواضعون دون ضعف وأقوياء بلا تكبر. 
أكبر نصيحة لأبنائي البعد عن التكبر، وإيماني بأن الكبير والعظيم لا يصغره ولا يضعفه أن يتواضع ويحترم الناس أكثر مما يحترمونه. 
ولا تمشِ فوق الأرضِ إلا تواضعاً، فكم تحتها قوم هم منك أرفع فإِن كنت في عزٍ وخيرٍ ومنعةٍ، فكم مات من قومٍ منك أمنع. 
كلما ارتفع الشريف تواضع، وكلما ارتفع الوضيع تكبر. 
إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ولا يبغي أحد على أحد.
اطلب دائما العلو والسمو، والعلو شي والتعالي شي آخر.
تواضعوا فالجنة لا يدخلها متكبرون.
لا يتواضع إلا من كان واثقا من نفسه، ولا يتكبر إلا من يرى نفسه ناقصاً.
مخلوقون من نطفة، وأصلنا من طين، وْأرقى ثيابنا من دوْدة وْأشهى طعامنا من نحلة ومرقدنا تحت الأرض حفره فلماذا التكبر؟
تواضع تكن كالنجم لاح لناظر على طبقات الماء وهو رفيع، وإياك من التكبر.
أنا لست مبدعاً بفن الغرور والكبرياء لأني مجرد إنسان من طين وماء مصيري للفناء.
يقول أحمد شوقي:
يقول الخليل بن أحمد الفراهيدي:
يقول أبو الطيب المتنبي:
يقول الشاعر القروي رشيد سليم الخوري:
يقول ابن عوف:
يقول أبو فراس الحمْداني:

========================================
١ حكم عن نكران الجميل
٢ أقوال عن المعروف ونكرانه
٣ أقوال عن ناكر الجميل
٤ شعر في نكران الجميل
ذات صلة
 أقوال وحكم في نكران الجميل
 عبارات عن نكران الجميل
إذا أنت أكرمت الكريم ملكته، وإن أنت أكرمت اللئيم تمرد.
من كان عادته، وطبعه نكران نعمة الناس، وترك شكره لهم كان من عادته كفر نعمة الله عز وجل، وترك الشكر له.
لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره، فإنه يشكرك عليه من لا تصنعه إليه.
إعطاء الفاجر يقويه على فجوره، ومسألة اللئيم إهانة للعرض، وتعليم الجاهل زيادة في الجهل، والصنيعة عند الكفور إضاعة للنعمة، فإذا هممت بشيء فارتد الموضع قبل الإقدام عليه أو على الترك.
كن من خمسة على حذر: من لئيم إذا أكرمته، وكريم إذا أهنته، وعاقل إذا أحرجته، وأحمق إذا مازجته، وفاجر إذا مازحته.
لا تندم على نية صادقة منحتها ذات يوم لأحد لم يقدرها، بل افتخر بأنك كنت وما زلت إنساناً يحمل قلباً من ذهب، يفتخر به أمام ربه.
إذا وضعت أحداً فوق قدره، فتوقع منه أن يضعك دون قدرك.
يقول الرامي: أعلمه الرماية كل يوم، فلما اشتد ساعده رماني.
نكران الجميل، أشد وقعاً من السيف. 
نكران الجميل خيانة للشرف، والأمانة.
حيث أكلت الملح لا تكسر المملحة.
غذ القيق يقلع لك عينيك.    
غذ الذئب في الشتاء، يفترسك في الربيع.    
الشعور بنكران الجميل ممن تحسن إليه سم تذوي عليه فضائل الروح.
إنكار الجميل هو أن يكسر الأعمى عصاه بعد أن يبصر.
نكران الجميل من شيم اللئيم.
فعل الخير مع ناكر الجميل، مثل إلقاء ماء الورد في البحر.
أبشع من الكذب نكران الجميل.
اصنعوا المعروف دون انتظار مُكافأة، وثِقوا أن يوماً ما سيردُّ لكُم أحدهم الجميل بالطريقة ذاتها.
يخجلني اهتمام شخص لم أصنع له يوماً معروفاً، ويؤلمني نكران شخص أشعلت له أصابع يدي شموعاً.
أجمل النفوس هي التي لا تنكر المعروف رغم شدّة الخلاف.
المعروف كنز فانظر عند من تودعه.
إن الرجل المثالي يجد متعة في تقديم المعروف وخدمة الآخرين، ولكنّه يخجل أن يتلقى عوناً من أحد.
لا يجمل المعروف إلّا بثلاث: أن يكون من غير طلب، وأن يأتي من غير إبطاء، وأن يتمّ بغير منة.
ومن يجعل المعروف في غير أهله، يكن حمده ذمّاً عليه ويندم.
لكل شيء شرف، وشرف المعروف تعجيله.
صنائع المعروف تقي مصارع السوء.
الرجل المثالي يشعر بالمتعة في إسداء المعروف للآخرين.
سمعت أعرابياً يقول أسرع الذنوب عقوبة كفر المعروف.
يد المعروف غنم حيث كانت، تحملها شكور، أو كفور ففي شكر الشكور لها جزاء، وعند الله ما كفر الكفور.
الشخص الذي يعرف كيف يقدّم المعروف، وكيف يتقبله، يكون دائماً صديقاً أفضل ثروات الدنيا كلها.
خدمت الشجر فأثمر، خدمت البشر فأنكر.
أسوأ الناس خلقاً، من إذا غضب منك أنكر فضلك، وأفشى سرك، ونسي عشرتك، وقال عنك ما ليس فيك.
بعض البشر إذا وجد البديل، نكر الجميل.
ليس عليك أن ترد الجميل، ولكن كن أرقى من أن تنكره.
أحسنت له دهراً، وأسأت يوماً، فنسي الدهر، وتذكر اليوم.
بعض البشر، حتى وإن فعلت لهم أشياء جميلة، لن يتذكروا منك إلّا الجانب السيئ.
البعض إذا وَجد من يسعده اليوم، نسي من ضحى له بالأمس.
في زمنهم: كان صاحب المعروف إذا وقع يجد الجميع يقف معه، أما في زمننا: إذا وقع صاحب المعروف فمن أحسن إليهم هم أول من يقفون ضدّه.
قصيدة فعالك تسهتوي القلوب فتطرب للشاعر خالد الفرج:

========================================
١ أقوال في نكران الجميل
٢ حكم في فعل المعروف ونكرانه
٣ أمثال وأقوال عن المعروف
٤ شعر عن ناكر المعروف
٥ شعر عن الأمر بالمعروف
ذات صلة
 أقوال وحكم عن نكران الجميل
 عبارات عن نكران الجميل
سمعت أعرابياً يقول أسرع الذنوب عقوبة كفر المعروف.
ناكر الجميل هو أكثر الناس بلا قلب، ولا ضمير، ولا إحساس قد يتسبب بردة فعل سيئة لمن ساعده، واحتاج إليه.
كيف لناكري الجميل التمتع بفضل الآخرين عليهم دون أن يشكروهم؟
من ينكر جميل قلبك، ووفائك حتماً سينكر جميل أفعالك، هناك أناس هكذا مهما كنت ودوداً معهم لن يثمر معهم ذلك.
لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره، فإنّه يشكرك عليه من لا تصنعه إليه.
توقعت نكران الجميل من الجميع، إلا أنت يا صديقي، لم يكن النكران هو الصعب، بل لأنّه أتى منك.   
الجحود هو الذي يعد المصائب، وينسى نعم الله عليه.
ومن أعظم ما وهب الله للإنسان أن يُرزق بصيرة تعرف المعروف، وتنكر المنكر.
لم أنس كل شخص أنكر فضلي عليه، بل حذفته من قائمة الأشخاص.
أعتقد أن من أهم مكارم الأخلاق، هو مقابلة المعروف بالشكر. 
أنكرت فضلي، وكرمي عليك، فلا بأس فإنّ الكرم من شيم الرجال، والنكران من صفة اللئيم. 
البخل هو أسوأ صفة بالإنسان فالبخل؛ يجمع بين نكران الجميل، والنذالة، والكذب.
لم أحزن على نكران الناس لمساعدتي لهم، فأنا سائح بهذه الحياة، أبحث عن المحتاج لأساعده، وأمضي، ولا أنتظر الشكر منه. 
لم أندم على تقديمي للمعروف لناكري المعروف، فلم أكن أنتظر رد الجميل. 
هناك قلوب تُنكر الجميل عند وجود البديل، وهُناك قلوب ترفض البديل مَهما كان جميلاً.
نحن نقدم المعروف لأجل الله، وليس بهدف الشكر، والمدح.   
ليس عليك أن ترد الجميل، ولكن كن أرقى من أن تنكره.
عليك بكثرة المعروف ليؤنسك الله بقبرك، واجتنب المحارم تجدْ حلاوة الإيمان.
نكران الجميل سيئ جداً، فكيف لشخص أتاه آخر بالحسنى، والفضل، ورده بأسوأ الأفعال.  
أسوأ الناس خلقاً: من إذا غضب منك نسي فضلك، وأفشى سرك، ونسي عشرتك، وقال عنك ما ليس فيك. 
نكران الجميل، أشد وقعاً من السيف.
نكران الجميل خيانة للشرف، والأمانة.
من لم يشكر الناس لم يشكر الله.
صانع المعروف لا يقع، ولو وقع لا ينكسر.
حيث أكلت الملح لا تكسر المملحة.
من يُنكر الجميل، في العروبةِ ليس أصيلاً.
الشعور بنكران الجميل ممن أحسنت إليه، سم تذوي عليه فضائل الروح.
أجمل النفوس هي التي لا تنكر المعروف رغم شدة الخلاف.
إذا صنعت معروفاً فاستره، وإذا صنع معك فانشره.
أفضل المعروف إغاثة الملهوف.
من يزرع المعروف يحصد الشكر.
إن تعبت في المعروف، فإن التعب يزول، والمعروف يبقى، وإن تلذذت في الإثم، فإنّ اللذة تزول، والإثم يبقى.
كل معروف صدقة.
أجمل النفوس هي التي لا تنكر المعروف رغم شدة الخلاف.
لا تزهد في المعروف، فالدهر ذو صروف.
للخير طريقان: بذل المعروف أو نيته، ومن لم يكن له نصيب في هذا، ولا ذاك، فهو أرض بور.
الشخص الذي يعرف كيف يقدم المعروف، وكيف يتقبله يكون دائماً صديقاً أفضل من ثروات الدنيا كلها.
ليكن أمرك بالمعروف بالمعروف، ونهيك عن المنكر بغير منكر.
صنائع المعروف تقي مصارع السوء.
صنائع المعروف تقي مصارع السوء.
المعروف كنز، فانظر عند من تودعه.
ذريني فإنّ البخل لا يخلد الفتى، ولا يهلك المعروف من هو فاعله.
إن الرجل المثالي يجد متعة في تقديم المعروف، وخدمة الآخرين، ولكنه يخجل أن يتلقى عوناً من أحد. 
اصنعوا المعروف دون انتظار مُكافأة، وثِقوا أنّ يوماً ما سيردُّ لكُم أحدهم الجميل بالطريقة ذاتها.
المعروف يجعل المرء يشعر بالراحة سواء كان هو الفاعل أو المتلقي.
لكل شيء شرف، وشرف المعروف تعجيله.
لا يجمل المعروف إلا بثلاث: أن يكون من غير طلب، وأن يأتي من غير إبطاء، وأن يتم بغير منة. 
عرفان الجميل شيمة الأرواح النبيلة.
المعروف يجعل المرء يشعر بالراحة سواء كان هو الفاعل أو المتلقي.
من صنع إليه معروف، فقال لفاعله: جزاك الله خيراً، فقد أبلغ في الثناء.
يقول السراج الوراق:
يقول محمد اسموني:
يقول المكزون السنجاري:
يقول عبد الرحمن العشماوي:
ويقول أيضاً:

========================================
ذات صلة
 أقوال عن النفاق
 حكم عن المنافقين
 لا تبالغ في المجاملة حتى لا تسقط في بئر النفاق.
 النّفاق أخ الشّرك.
 من عمل ما ليس من طبعه ولو كان صواباً، تعرض لخطرين، خطر النفاق وخطر الإخفاق.
 فساد العلماء من الغفلة، وفساد الأمراء من الظلم، وفساد الفقراء من النفاق.
 النّفاق شين الأخلاق.
 المنافق هو من يمتاز بحلو وعذب الكلام ليقنعك بأنه صادق، وقادر على القيام بأي شيء تطلبه منه.   
 النفاق الاجتماعي في زماننا هو التلون في العلاقات، وعدم الوضوح في المواقف والمبادئ والأحاديث لغرض الإفساد أو الانتفاع الشخصي.
 النفاق في الحب أكثر أنواع النفاق شيوعاً، والمنافقون باسم الحب ما أكثرهم.
 النّفاق مبنيّ على المين.
 ما أقبح بالإنسان باطناً عليلاً وظاهراً جميلاً.  
 أنا منافق إذا أنا موجود، هذا حالهم اليوم وغداً وربما بعد الغد، ولكن مهما ارتفعوا للقمة سيبقون في ظلمات الأنفاق، سيظلون تحت الأرض كالأفاعي تستبيح النور فقط لمداهمة فريستها.
 المنافق لسانه يسرّ وقلبه يضرّ.  
 المنافق قوله جميل، وفعله الدّاء الدّخيل.  
 أيها المنافق ستظل موجوداً، ولكنك ستظل أيضاً أحقر من في الوجود.
 المنافق وقح غبيّ متملّق شقيّ.  
 المنافق لنفسه مداهن وعلى النّاس طاعن.
 أظهر النّاس نفاقاً من أمر بالطّاعة ولم يعمل بها، ونهى عن المعصية ولم ينته عنها.  
 سأل رجل صاحبه لماذا هواء الفجر نقي؟ فقال لأنه يخلو من أنفاس المنافقين.
 احذروا أهل النّفاق، فإنّهم الضّالّون المضلّون، الزّالّون المزلّون، قلوبهم دويّة، وصحافهم نقيّة.  
 المنافق مريب.  
 المنافق مكور مضرّ، مرتاب.  
 إنّي أخاف عليكم كلّ عليم اللّسان منافق الجنان، يقول ما تعلمون ويفعل ما تنكرون.  
 المنافقون ولاة الكفرة وعداة المسلمين وأئمة الكيد للمسلمين وخداعهم.
 عادة المنافقين تهزيع الأخلاق.  
 من كثر نفاقه لم يعرف وفاقه.  
 من خصال المنافق أن يحب الحمد، ويكره الذم.
 ما أقبح بالإنسان أن يكون ذا وجهين.  
 النفاق ليس خطيئة اجتماعية عموماً، وإنما فضيلة.
 مثل المنافق كالحنظلة الخضرة أوراقها المرّ مذاقها.  
 إن المؤمن يقول قليلاً، ويعمل كثيراً، وإن المنافق يقول كثيراً، ويعمل قليلاً.
 نفاق المرء من ذلّ يجده في نفسه.  
 فإنّ من أمراض النفوس التي انتشرت في المجتمع المسلم مرض النميمة والنفاق، وهو داء خبيث يسري على الألسن فيهدم الأُسر، ويفرق الأحبة، ويُقطع الأرحام.
 أشدّ النّاس نفاقاً من أمر بالطّاعة، ولم يعمل بها، ونهى عن المعصية، ولم ينته عنها.
 خادم سيدين يكذب على أحدهما. 
 عن بلال بن سعد قال: لا تكن ولياً لله في العلانية، وعدوه في السر.
 أعلمه الرماية كل يوم فلمّا اشتد ساعِدُهُ رماني.
 المنافقون يدَّعون الإصلاح، على الرغم من فسادهم وضلالهم.
 ليس الذنب ذنبي، إنه ذنب الذي سكب النفاق والغش والخديعة في النهر، ماذا يفعل ذو مروءة بين أهل الخداع في أرض النفاق؟
 النفاق هو الذي يجعل الناس سعداء، أما الحقيقة فتجعلهم يشعرون بالحزن.
 المنافقون مذبذبون لا يعلنون الكفر بصراحة.
 إن النفاق وهو زيف أخلاقي يبرهن على قيمة الأخلاق الصحيحة.
 المنافق ليس له شخصية ثابتة، وليست له مبادئ أو قيم، مهزوم من الداخل نشأ على الكذب والخداع والمراوغة كاذب اللهجة، متأرجح يتمايل على حسب المصالح التافه. 
 إن شر النفاق ما داخلته أسباب الفضيلة، وشر المنافقين قومٌ لم يستطيعوا أن يكونوا فضلاء بالحق؛ فصاروا فضلاء بشيء جعلوه يشبه الحق.
 ذو الوجهين منافق في العلاقات الاجتماعية كاذب ومخادع في علاقاته ومبادئه متلون في مواقفه ومشاعره.
 إن من النفاق ما هو أصعب احتمالاً على أصحابه من الصراحة.
 أولم يجعل الإسلام إخلاف الوعد من علامات النفاق؟
 النفاق من كبائر الذنوب. 
 إذا كان قانون الفيزياء يقول إن الضغط يولد الانفجار، فقانون الاجتماع يقول إنّ الضغط يولد النفاق الاجتماعي.
 ستجدون المنافقين في كل مكان، ما أكثرهم حولنا بأقنعتهم الزائفة وابتسامتهم الباهتة، ما أحقرهم وقد تواطئوا على طمس الحقيقة وتزيين الباطل.
 ما أعجبهم وقد انتهجوا الغش والخداع والزيف طريقا إلى القمة.
 النّفاق توأم الكفر.
 النّفاق يفسد الإيمان.
 المنافق الحقيقي هو الذي لا يُدرَك خِداعُه لأنه يكذب بصدق.
 مجتمعنا لا يرى بالعين، بل يرى بالأذن.
 درهم نفاق يساوي حفنة من الطموح.
 أنا مخادع إذاً أنا موهوب، هذا هو منهاجهم.
 التمييز هو الكلمة المهذبة للنفاق.
 رياء، نفاق، وتملق رخيص، عملات زائفة لا تنطلي على أحد، ليس على الأذكياء على الأقل.
 تحت جلد الضأن قلب الأذؤب، يضرب لمن ينافق ويخادع الناس.
 آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا ائتمن خان، وإذا وعد أخلف.
 أنا منافق إذاً أنا موجود، هذا هو شعار المنافقين.
 إن المنافق ما هو أصعب احتمالاً على أصحابه من الصراحة.
 من نظر في عيوب الناس فأنكرها، ثم رضيها لنفسه، فذلك المنافق بعينه.
 يا أهل النفاق تلك هي أرضكم وذلك هو غرسكم، ما فعلت سوى أن طفت بها وعرضت على سبيل العينة بعض ما بها، فإنّ رأيتموه قبيحاً مشوهاً، فلا تلوموني بل لوموا أنفسكم، لوموا الأصل ولا تلوموا المرآة، أيها المنافقون هذه قصتكم، ومن كان منكم بلا نفاق فليرحمني بحجر.
 مثلما نملك طاقة هائلة من المرح، نملك قدرة على النفاق الاجتماعي لا مثيل لها في العالم.
 إذا سمعت الرجل يقول فيك من الخير ما ليس فيك فلا تأمن أن يقول فيك من الشر ما ليس فيك.
 المجاملة هي النفاق الصغير، هي كالجحش بالنسبة إلى الحمار.
 نفاق القارئ أسوأ من نفاق الحاكم.
 أجهل الناس من كان على السلطان مدلاً وللإخوان مذلاً.
 الأكاديمية في الفن شأنها كشأن النفاق والمظهرية في الدين.
 كل ما يوجع النفوس الحساسة في هذا العالم هو سوء التفاهم والنفاق.
 اجتنب مصاحبة المنافق، فإن اضطررت إليه فلا تُصَدِّقْهُ.
 الفرق بين المجاملة والنفاق هو الفرق بين كلامي وكلامك.
 إن النفاق هو زيف أخلاقي يبرهن على قيمة الأخلاق الصحيحة، مثلما تفعل النقود المزيفة ذات القيمة المؤقتة بالنسبة للنقود القانونية ذات القيمة الدائمة. 
 النفاق برهان على أن كل إنسان يتوقع أو يتطلب سلوكاً أخلاقياً من جميع الناس الآخرين.
 يبدو أن العصر الحديث يحتاج لكمية أكبر من النفاق كي يرضى الناس وهذا شيء مؤسف.
 لا يعلو صوت على النفاق، هذه هي مأساتنا.
 إن شر النفاق ما داخلته أسباب الفضيلة، وشر المنافقين قومٌ لم يستطيعوا أن يكونوا فضلاء بالحق؛ فصاروا فضلاء بشيء جعلوه يشبه الحق.

========================================
١ أقوال وحكم عن المنافقين
٢ عبارات قوية عن النفاق
٣ أجمل وأروع الكلام عن النفاق
٤ أقوال مأثورة عن النفاق
ذات صلة
 حكم عن المنافقين
 أقوال مأثورة عن النفاق
ماذا يفعل ذو مروءة، بين أهل الخداع في أرض النفاق.
إن النفاق زيف أخلاقي، يبرهن على قيمة الأخلاق الصحيحة.
تحمّل النفاق أصعب على أصحابه من الصراحة.
إذا كان قانون الفيزياء يقول أن الضغط يولد الانفجار، فقانون الاجتماع يقول أن الضغط يولد النفاق الاجتماعي.
النفاق هو الذي يجعل الناس سعداء، أما الحقيقة فتجعلهم يشعرون بالحزن.
إن شر النفاق ما داخلته أسباب الفضيلة، وشر المنافقين قومٌ لم يستطيعوا أن يكونوا فضلاء بالحق، فصاروا فضلاء بشيء جعلوه يشبه الحق.
يبدو أن العصر الحديث يحتاج لكمية أكبر من النفاق كي يرضى الناس وهذا شيء مؤسف.
الطلاقة في الحديث علامة أكيدة على النفاق.
المنافق الحقيقي، هو الذي لا يُدرَك خِداعُه لأنه يكذب بصدق.
درهم نفاق يساوي حفنة من الطموح.
الرذيلة الوحيدة التي يعطونها للفضيلة في إنجلترا هي النفاق.
آية المنافق ثلاث، إذا حدث كذب، وإذا ائتمن خان، وإذا وعد أخلف.
من نظر في عيوب الناس فأنكرها، ثم رضيها لنفسه، فذلك المنافق بعينه.
نفاق القارئ أسوأ من نفاق الحاكم.
الفرق بين المجاملة والنفاق، هو الفرق بين كلامي وكلامك.
من عمل ما ليس من طبعه ولو كان صواباً تعرض لخطرين، خطر النفاق وخطر الإخفاق.
لا يعلو صوت على النفاق، هذه هي مأساتنا.
إنني أكره الفخر، إنني أحتقر النفاق الدنيء وأحتقر الوشايات والأقاويل والنمائم، إنني ألبس قناعاً في حفلة مقنعة.
ليس النفاق انحطاطاً للفضيلة، بل هو بالأحرى في قسم كبير منها، شرطاً لها.
يا عشاق الجمال تواصوا وتواصلوا، وإذا كان النفاق وقحاً فلتكن الصراحة باسلة.
لا تبالغ في المجاملة حتى لا تسقط في بئر النفاق، ولا تبالغ في الصراحة حتى لا تسقط في وحل الوقاحة.
الذنب الوحيد الذي لا يمكن غفرانه هو النفاق، فتوبة المنافق هي في حد ذاتها نفاق آخر.
المنافق قوله جميل وفعله الداء الدخيل.
المنافق الحقيقي هو الذي لا يُدرَك خِداعُه لأنه يكذب بصدق.
سأل رجل صاحبه لماذا هواء الفجر نقي، فقال لأنه يخلو من أنفاس المنافقين.
احذروا أهل النفاق، فإنهم الضالون المضلون الزالون المزلون قلوبهم دوية وصحافهم نقية.
النفاق في الحب أكثر أنواع النفاق شيوعاً، والمنافقون باسم الحب ما أكثرهم.
المنافق هو من يمتاز بحلو وعذب الكلام ليقنعك بأنه صادق وقادر على القيام بأي شيء.
في مستنقع الأكاذيب لا تسبح سوى الأسماك الميتة.
ولأنهم اعتنقوا الكذب ديناً يتهمون الصادقين بالإلحاد.
لا يكذب المرء إلا من مهانته، أو عادة السوء، أو قلة الأدب.
ودع الكذوب فلا يكن لك صاحباً، إن الكذوب لبئس خل يصحب.
كل ما يوجع النفوس الحساسة في هذا العالم هو سوء التفاهم والنفاق.
وما هلكت الدول ولا الممالك ولا سفكت الدماء ظلماً، ولا هتكت الأستار بغير النمائم والكذب والنفاق.
ذو الوجهين منافق في العلاقات الاجتماعية، كاذب ومخادع في علاقاته ومبادئه، متلوّن في مواقفه ومشاعره.
المخادع ذئب يبكي تحت أقدام الراعي.
الوحدة خيرٌ لك، من أن تكون بين زحام المنافقين.
بضاعة المنافقين في إخفاء كفرهم، هو الحلف الكاذب.
الكذب كالرمل يبدو ناعماً عندما نتمدد عليه، وثقيلاً عندما نحمله.
ما أعجبهم، وقد انتهجوا الغش والخداع والزيف طريقاً إلى القمة.
إن النفاق وهو زيف أخلاقي، يبرهن على قيمة الأخلاق الصحيحة.
مأساة الكذاب ليست في أن أحداً لا يصدقه، وإنما في أنه لا يصدق أحداً.
الرمادي لون بائس جداً، مطابق تماماً لكمية البؤس التي تسكن أرواح المنافقين.
ملزمون أن نتعامل مع المنافقين، لأن هذا هو الصنف المتوفر وبكثافة في مجتمعنا.
لا تؤمن بإخلاص الأشخاص الذين يظلمونك ليحسنوا من صورتهم أمام الآخرين، احذر منهم وإلا ستلدغ من الجحر مرات ومرات.
النّفاق أخ الشّرك.
من عمل ما ليس من طبعه ولو كان صواباً، تعرض لخطرين، خطر النفاق وخطر الإخفاق.
فساد العلماء من الغفلة، وفساد الأمراء من الظلم، وفساد الفقراء من النفاق.
المنافق هو من يمتاز بحلو وعذب الكلام ليقنعك بأنه صادق، وقادر على القيام بأي شيء تطلبه منه.
النفاق الاجتماعي في زماننا هو التلون في العلاقات، وعدم الوضوح في المواقف والمبادئ والأحاديث لغرض الإفساد أو الانتفاع الشخصي.
النّفاق من أثافي الذّل.
النفاق في الحب أكثر أنواع النفاق شيوعاً، والمنافقون باسم الحب كثيرون.
أنا منافق إذا أنا موجود، هذا حالهم اليوم وغداً وربما بعد الغد، ولكن مهما ارتفعوا للقمة سيبقون في ظلمات الأنفاق.
المنافق لسانه يسرّ وقلبه يضرّ.
المنافق قوله جميل وفعله الدّاء الدّخيل.
المنافق لنفسه مداهن وعلى النّاس طاعن.

========================================
١ الأقوال
٢ أقوال عربية مأثورة
ذات صلة
 أقوال وحكم عربية
 أقوال وحكم مأثورة
 لن تستطيع أن تمنع طيور الهمّ أن تُحلّق فوق رأسك، ولكنك تستطيع أن تمنعها أن تُعشّش في رأسك.
 طالما أنّك ستفكّر على أيّة حال، فكّر في أشياء كبيرة جدّاً، أنا لا أعرف السّلاح الذي سيستخدمه الإنسان في الحرب العالميّة الثالثة، لكنّي أعرف أنّه سيستخدم العصا والحجر في الحرب العالميّة الرابعة.
 ثلاثة يتشابهون في عقولهم: الشّاعر، والمجنون، والمُحب.
 لا تسقني ماء الحياة بذلّةٍ، بل فاسقني بالعزّ كأس الحنظل.
 لا تحسب العلم ينفع وحده ما لم يُتوَّج بالأخلاق.
 أربعة تصبح بها سيداً على قومك هي: الأدب، والعلم، والعفّة، والأمانة.
 إذا استطعت أن تكسب رجلاً إلى قضيّتك، أقنعه بدايةً بأنك صديقه المُخلص.
 لأَننَا نُتقن الصَّمت، حمَّلونَا وزْرَ النَّوايا.
 على المرءِ إذا كان غنيّاً بالذّهب أو المعرفة أن يراعي فقر الآخرين.
 لا تجعل حياتك كمقالٍ في جريدة، ما أروعك عندما تكون بطلاً لروايةٍ مشهورة.
 قد يفشل المرء كثيراً في عمله، ولكن لا نعتبره خائناً إلا إذا بدأ يلقي اللوم على غيره.
 قد يكون العالم مليئاً بالقصصِ المأساوية، لكنهُ أيضاً مليء بحكاياتِ التغلّب على المآسي.
 هناك من يستحقّ الحب، وهناك من يستحق الكراهية، لكن المشكلة الحقيقية كيف تُفرّق بينهما.
 خير لك أن تظل صامتاً، ويظن الآخرون أنك أبله، من أن تتكلم فتؤكد تلك الظنون.
 أوّل الحزم المشورة.
 غنى المرء لا يقدر بعددِ الأشياء التي يملكها، بل بعدد الأشياء التي يستطيع الاستغناء عنها.
 الخبرةُ هي المشط الذي تعطيك إياه الحياة عندما تكون قد فقدت شعرك.
 بعضنا كالحبرِ، وبعضنا كالورقِ، فلولا سواد بعضنا لما تعلمنا في هذهِ الحياة.
 لا تمدحنّ امرأً حتّى تجرّبه، ولا تذمّه من غير تجريب.
 أنا لا أقرأ رسائل الشتم التي توجه إلي، ولا أفتح مظروفها فضلاً عن الردِ عليها، لأنني لو اشتغلت بها لما قدمت شيئاً لشعبي.
 لأستسهلنّ الصعب أو أدرك المنى، فما انقادت الآمال إلّا لصابر.
 من العظماءِ من يشعر المرء بحضرتهِ أنه صغير، ولكن العظيم بحق هو من يُشعر الجميع في حضرته بأنهم عظماء.
 ليس الغريب غريب الشام واليمن، إنّ الغريب غريب اللحد والكفن، إنّ الغريب له حق غربته على المقيمين في الأوطان والسّكن.
 انتظار النّجاح بدون العمل الشّاق لتحقيقه، يعادل انتظار الحصاد بدون بذر البذور.
 إذا دعتك قدرتك إلى ظلم الناس فاذكر قدرة الله عليك.
 لا تطلب سرعة العمل بل تجويده؛ لأن الناس لا يسألونك في كم فرغت منه بل ينظرون إلى إتقانه وجودة صنعه.
 إن لم تستطع أن تكون نجماً في السّماء فحاول أن تكون مصباحاً في حياتِك.
 لا تأتي العظمة عندما تسير الأمور معك على خير ما يرام، ولكنّها تأتي عندما يتمّ اختبارك بحق، وعندما تتعرّض لبعضِ الضّربات وبعض الإحباطات، وتشعر بالحزن والألم؛ لأنّك لا يمكن أبداً أن تشعر بروعة وجودك في قمم الجبال ما لم تكن في أسفل الوديان.
 إذا خرجت الكلمة من القلب دخلت في القلب، وإذا خرجت من اللّسان لم تتجاوز الآذان.
 المرأة كالجيتار لا تعطي ألحانها إلّا لمن يتقن العزف على أوتار قلبها.
 الواقع يثبت لنا أنّ الاستمرار في مقاومة الظّلم يؤدّي بالنّهاية إلى إزالة هذا الظلم، وأسمى مقاومة للظلم هي مقاومة ظلم الإنسان لنفسه.
 حاول أن تتميّز في مجالِ ما مفيد أو جانب ما يهتم بهِ الناس فإن التميز جواز مرور أيضاً إلى قلوب الناس.
 عندما تغير نظرتك للأشياء من حولك، تجد كل شيء حولك قد تغيّر.
 أنا أسير ببطء، لكن لا أسير إلى الخلف أبدا.
 لا أعرف ما هو سرّ النجاح، لكن سرّ الفشل هو محاولة إرضاء الناس.
 لا يوجد إنسان فاشل، ولكن يوجد إنسان بدَأ من القاع وبقي فيه.
 عن لقمان قوله: ثلاث ليس فيهن حيلة: فقر يُخالطه كسل، وعداوة يداخلها حسد، ومرض يمازجه هَرَم.
 لا تنهَ عن خلق وتأتي مثله، عارٌ عليك إذا فعلت عظيم.
 لا تجعل أحداً يعرف سرّ دمعتك؛ لأنّه سوف يعرف كيف سيبكيك.
 ربّما كان من الخير أن تحبّ بعقلٍ ورويّة، ولكن من المتعب حقّاً أن تحبّ بجنون.
 الذي باع بلاده وخان وطنه مثل الذي يسرق من بيت أبيه ليطعم اللصّوص؛ فلا أبوه يسامحه ولا اللّصوص يكافئونه.
 إنّ أخاك الحق من يسعى معك، ومن يضرّ نفسه لينفعك.
 الحصاة من الجبل.
 أهدي كتابي هذا للّذين لا يعملون، ويؤلمهم أن يعمل الآخرون.
 كثرة العتاب تورث البغضاء.
 سُئلت أم: من تحبين من أولادك؟ قالت: مريضهم حتى يشفى، وغائبهم حتى يعود، وصغيرهم حتى يكبر، وجميعهم حتى أموت.
 أن تضيء شمعةٌ صغيرةٌ خيرٌ لك من أن تنفق عمرك تلعن الظلام.
 لا يحزنك أنك فشلت ما دمت تحاول النّجاح.
 ذو العقل يشقى في النعيم بعقلهِ.
 لا يمكن لمعرفة إنسان أن تتجاوز خبراته.
 ترويض الرّغبات هو ما يصنع الشّخصية.
 لا بأس في أن يكون المتكلم أحمقاً ما دام المستمع حكيماً.
 لا توجد شجرةٌ لم يهزها ريح.
 اصحب الناس بمكارمِ الأخلاق، فإن الثواء بينهم قليل.
 اثنان لا يصطحبان أبداً: القناعة والحسد.
 المرأة لغز مفتاحه كلمةٌ واحدةٌ هي الحب.
 أنا أفكر إذا أنا موجود.
 لا شيء يأتي من لا شيء، لا شيء يأتي من العدم.
 الإنسان الذي لم يخطئ لم يجرب شيئاً جديداً.
 الفتن التي تختفي وراء قناع الدين تجارة رائجة.
 لا راحة لمن تعجل الراحة بكسله.
 كل شيء في حركة مستمرة وتغيّر.
 الكلاب تنبح في وجه كل من لا تعرفه.

========================================
١ أجمل الحكم العربية عن أسلوب التعامل مع الحياة
٢ أجمل الحكم العربية عن الحب والزواج
٣ أجمل الحكم العربية عن الصداقة
٤ أجمل الحكم العربية عن القوة والتفاؤل
ذات صلة
 حكم وأمثال عربية
 حكم عربية جميلة
 اسأل مجربًا ولا تسأل حكيمًا.
 ليست السعادة في أن تعمل دائمًا ما تريد بل في أن تريد ما تعمله.
 الابتسامة كلمة طيبة بغير حروف.
 لا تفكر في المفقود حتى لا تفقد الموجود.
 من قنع من الدنيا باليسير هان عليه كلّ عسير.
 الكلمة الطيبة جواز مرور إلى كلّ القلوب.
 إذا ازداد الغرور، نقص السرور.
 الضمير المطمئن خير وسادة للراحة.
 من يزرع المعروف يحصد الشكر.
 العمر هو الشيء الوحيد الذي كلما زاد نقص.
 القلوب أوعية، والشفاه أقفالها، والألسن مفاتيحها فليحفظ كلّ إنسان مفتاح سره.
 إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن برأي لبيب أو نصيحة حازم.
 ولا تحسب الشورى عليك غضاضة، فإنّ الخوافي روافد القوادم.
 دقيقة الألم ساعة، وساعة اللذة دقيقة.
 لعمرك ما السعادة جمع مال، ولكن التقي هو السعيد.
 دواء الغضب الصمت.
 العلم خليل المؤمن.
 دعامة العقل بالعلم.
 كما تكون الأم تكون البنت.
 المؤمن يموت آمنًا سعيدًا.
 من يقع في خطأ فهو إنسان ومن يصر عليه فهو شيطان.
 قوة السلسلة تقاس بقوة أضعف حلقاتها.
 الأم تصنع الأمة.
 من اشترى ما لا يحتاج إليه باع ما يحتاج إليه.
 ينام عميقاً من لا يملك ما يخاف من فقدانه؟.
 لقاء الإخوان جلاء الأحزان.
 لا يوجد رجل فاشل ولكن يوجد رجل بدأ من القاع وبقي فيه.
 الدهر كالدهر والأيام واحدة، والناس كالناس والدنيا لمن غلبا.
 رغباتنا هي كصغار الأطفال، كلما تساهلنا معها أكثر زادت طلباتها منا؟.
 اختر كلامك قبل أن تتحدث وأعط للاختيار وقتًا كافيًّا لنضج الكلام فالكلمات كالثمار تحتاج لوقت كاف حتى تنضج.
 كن على حذر من الكريم إذا أهنته، ومن اللئيم إذا أكرمته، ومن العاقل إذا أحرجته ومن الأحمق إذا رحمته.
 ليس القوي من يكسب الحرب دائمًا وإنّما الضعيف من يخسر السلام دائمًا.
 يشعر بالسعادة من يغسل وجهه من الهموم ورأسه من المشاغل وجسده من الأوجاع.
 الرجل الضعيف يتمنى والقوي يعمل.
 إذا بلغت القمة فوجه نظرك إلى السفح لترى من عاونك في الصعود إليها، وانظر إلى السماء ليثبت الله أقدامك عليها.
 من عاش بوجهين مات لا وجه له.
 إذا استشارك عدوك فقدم له النصيحة، لأنه بالاستشارة قد خرج من معاداتك إلى موالاتك.
 كلّ الذنوب خفيفة محمولة، إلا ذنوب إذاعة الأسرار إذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه، فصدر الذي يستودع السر أضيق.
  لا تجادل بليغًا ولا سفيهًا، فالبليغ يغلبك والسفيه يؤذيك.
 حسن الخلق يستر كثيرًا من السيئات، كما أن سوء الخلق يغطي كثيرًا من الحسنات.
 قليل من العلم مع العمل به، أنفع من كثير من العلم مع قلة العمل به.
 لا غنى كالعقل، ولا فقر كالجهل، ولا ميراث كالأدب.
 لا تقطعن برأي نفسك واستشر
 لا خير في ود امرئ متلون
 ذو العلم يشقى في النعيم بعقله
 ليس الفقير من ملك القليل، إنما الفقير من طلب الكثير.
 أولى لك أن تتألم لأجل الصدق، من أن تكافأ لأجل الكذب.
 التكبر يوجب المقت والتواضع يوجب الرفعة.
 يهون علينا أن تصاب جسومنا
 إذا أعطيت فقيرًا سمكة تكون قد سددت جوعه ليوم واحد فقط، أمّا إذا علمته كيف يصطاد السمك تكون قد سددت جوعه طوال العمر.
 زك قلبك بالأدب كما تزكى النار بالحطب.
 الصحة أعظم عطاء والقناعة أفضل غنى.
 وجه قلبك إلى الأدب وأذنيك إلى كلمات المعرفة.
 لا تدع لسانك يشارك عينيك عند انتقاد عيوب الآخرين فلا تنس أنهم مثلك لهم عيون والسن.
 من ركب الحق غلب الخلق.
 عندما يمشي الكسل في الطريق فلا بد أن يلحق به الفقر.
 كن مستمعًا جيدًا لتكن متحدثًا لبقًا.
 من اتبع هواه ذم.
 عادتني الأعداء فلم أرى أعدى لي من نفسي إذا جهلت.
 كلما ازدادت ثقافة المرء ازداد نورًا وهدايًة.
 سأل الممكن المستحيل: أين تقيم؟ فأجابه في أحلام العاجز.
 إن بيتًا يخلو من كتاب بيت بلا روح.
 من يحب الشجرة يحب أغصانها ومن يحب الزهرة يحب أوراقها.
 الكذب داء والصدق دواء.
 كل مملكة تنقسم على نفسها تُدمّر.
 الوعد سحاب والفعل مطر.
 من قلب وجوه الآراء عرف مواطن الخطأ.
 خير لنا أن نحب فنخفق من أن لا نحب أبدًا.
 الجمال الحقيقي يكره التبرج.
 إذا الحبيب أتى بذنب واحد، جاءت محاسنه بألف شفيع.
 أجد الملامة في هواك لذيذة، حبا لذكرك فليلمني اللوم.
 الزواج أخذ وعطاء.
 أموت محبوبًا خير لي من أن أعيش مكروهًا.
 جمال الزوجة الطيبة في تنظيم بيتها.
 إنّ أسوأ ما يصيب الإنسان أن يكون بلا عمل أو حب.
 الحياء جمال في المرأة وفضيلة في الرجل.
 تزوج بني فان وفقت أسعدت وإلا أصبحت فيلسوفًا.
 الحياة زهرة رحيقها الحب.
 بيت الرجل زوجته.
 صديقك من يصارحك بأخطائك لا من يجملها ليكسب رضاك.
 الصداقة بئر يزداد عمقًا كلما أخذت منه.
 عظَمة عقلك تخلق لك الحساد، وعظَمة قلبك تخلق لك الأصدقاء.
 رب أخ لك لم تلده أمك.
 للشدائد تدخر الرجال.
 تأبى العصي إذ اجتمعن تكسرًا، وإذا افترقن تكسرت آحادًا.
 احلم تسد.
 من عفا ساد ومن حلم عظم.
 أعقل الناس أعذرهم للناس.
 نحن لا نحصل على السلام بالحرب وإنما بالتفاهم.
 إذا اختفى العدل من الأرض لم يعد لوجود الإنسان قيمة.
 أن تضيء شمعة خير لك من أن تلعن الظلام
 لا يحزنك إنك فشلت ما دمت تحاول الوقوف على قدميك من جديد.

========================================
١ أقوال وحكم عن اليأس
٢ أقوال وحكم عن اليأس والأمل
٣ أقوال وحكم عن اليأس والفشل
٤ أبيات شعرية عن اليأس
ذات صلة
 عبارات عن اليأس
 كلمات عن اليأس من الحياة
لا تيأسوا فليس اليأس من أخلاق المسلمين.
لا يصل الناس إلى حديقة النجاح دون أن يمروا بمحطات التعب والفشل واليأس، وصاحب الإرادة القوية لا يطيل الوقوف في هذه المحطات.
لا حياة مع اليأس، ولا يأس مع الحياة.
اليأس انتحار القلب.
لا ييأس من الوقت إلّا من يجهل أنّ الرحمة تسبق الوقت ولا يسبقها الوقت.
المعاناة لديها جانبها من الفرح، واليأس له نعومته والموت له معنى.
غالباً ما يربح اليأس المعارك.
قد تتحمل الألم ساعات، لكن لا ترضَ باليأس لحظة.
لا تيأسن من فرج ولطف، وقوة تظهر بعد ضعف.
اليأس لا يليق بكبار النفوس.
اليأس طريق سهل لا يسلكه إلا العاجزون.
اليأس لا يغمر بؤسنا فقط بل ضعفنا كذلك.
إذا مت عند اليأس أحياني الرجا، فكم مرة قد مت ثم حييت.
لا بدّ للمشتاق من ذكر الوطن واليأس والسلوة من بعد الحزن.
لا تستعجل، أحياناً يكون التعجل سبباً في الانكسار، ومن ثمَّ اليأس.    
كثيراً ما ييأس النابغون عندما يهملهم الناس أو يحاربونهم أو ينسبون إليهم الجنون.
إنّ أعظم الويلات لا تبرر استسلام المرء لليأس.
سعارُ اليأس يدفع بي في وجه كل شيء: الطبيعة، والأشياء، وأنا نفسي، هذا كله الذي أريد أنا تمزيقه.
اليأس في حد ذاته ثورة مضادة.
اليأس يقتل كل شيء، اليأس موت بلا بعث.
المهم ألا تيأس من الاستقامة إن وقع منك ذنب، فقد يكون هو آخر ذنب كتب عليك.
فالعاشق لا يعرف اليأس أبداً، وللقلب المغرم كل الأشياء ممكنة.
قرأت ذات يوم أن لا وجود للحبّ دون اليأس من الحبّ، كما أنّنا لا نحبّ إلّا بقدر يأسنا من الحياة.
المهم دائماً أن ننفخ على النار الكامنة في نفوسنا، وأن نحارب اليأس والتشاؤم بكل الوسائل المتاحة.
اليأس حر، والرجاء عبد رقيق.
اليأس مرض معدٍ.
شر العواقب يأس قبله أمل.
عندما نفقد كل أمل علينا ألا نيأس.
على ماذا يخاصمني رعاة اليأس يا أملي.
اليأس موثق، والأمل وهم وتخييل.   
للأمل مساحات كبيرة في قلوبنا لا نشعر بها في ظل استسلامنا لليأس.
إن لرياح اليأس قوة لا يمكن وصفها، كما أنّ لجبال الأمل صلابة لا مثيل لها.
حين يصل المرء إلى قاع هوة اليأس تدب فيه شرارة الأمل لتدفعه إلى العمل على الخروج من الهوة. 
حقي في ممارسة اليأس لا يقل عن حقكَ في اقتراف الأمل، كلٌّ له نعيمه، وقد وجدتُ في اليأس سعادتي.
من قال إن اليأس والأمل ضدان.
بعد اليأس يأتي الأمل. 
إلى كل من حاول إخراج الأسد الكامن بداخله وفشل لا تيأس يكفيك شرف المحاولة.
أجبرنا على أن نكون أحراراً، ونحن نصنع اختياراتنا بين الألم والفشل واليأس. 
كثرة الفشل لا تبرر اليأس من الحياة، ألم تعلم أنّ البحر الهادئ لا يصنع ملاحاً ماهراً. 
ليكن ردك على الفشل بتكرار المحاولة وعدم اليأس.
لا تترك نفسك لليأس والفشل، فهذا يحول بينك وبين الحوار مع قلبك. 
النفس تطمع والأسباب عاجزة، والنفس تهلك بين اليأس والفشل.
يقول الشاعر محمد مهدي الجواهري في قصيدته اليأس المنشود:

========================================
١ عبارات عن اليأس
٢ فيديو عن اليأس
ذات صلة
 أقوال وحكم عن اليأس
 أقوال عن اليأس
فالعاشق لا يعرف اليأس أبداً.. وللقلب المغرم كل الأشياء ممكنة.
لا حياة مع اليأس، ولا يأس مع الحياة.
من يقرأ التاريخ لا يدخل اليأس إلى قلبه أبداً، وسوف يرى الدنيا أياماً يداولها الله بين الناس.. الأغنياء يصبحون فقراء، والفقراء ينقلبون أغنياء، وضعفاء الأمس أقوياء اليوم، وحكام الأمس مشردو اليوم، والقضاة متهمون، والغالبون مغلوبون والفلك دوار والحياة لا تقف.. والحوادث لا تكف عن الجريان.. والناس يتبادلون الكراسي، لا حزن يستمر.. ولا فرح يدوم.
لماذا اليأس وصورة الكون البديع بما فيها من جمال ونظام وحكمة وتخطيط موزون توحي بإله عادل لا يخطئ ميزانه.. كريم لا يكف عن العطاء، لماذا لا نخرج من جحورنا.. ونكسر قوقعاتنا ونطل برؤوسنا لنتفرج على الدنيا و.. نتأمل.
لا يغرق المرء لأنه سقط في النهر، بل لبقائه مغموراً تحت سطح الماء.
كل إنسان لديه موهبة ولكن إن حكمت على السمكة بالفشل لعدم قدرتها على تسلق شجرة فقد قتلت موهبة السباحة لديها هل وجدت موهبتك بعد.
اليأس انتحار القلب.
لا يصل الناس إلى حديقة النجاح، دون أن يمروا بمحطات التعب والفشل واليأس، وصاحب الإرادة القوية لا يطيل الوقوف في هذه المحطات.
قد تتحمل الألم ساعات، لكن لا ترضى باليأس لحظة.
إنها حماقة أن يسيطر اليأس على الإنسان، وفي اعتقادي أن اليأس نفسه خطيئة.. ولست واثقاً أنني أفكر باليأس أو أؤمن به.. هناك في الحياة أفراد يعيشون للتفكير في اليأس.. دعهم يفكروا فيه هم، أما أنت أيها العجوز فلقد خلقت لتكون صياداً عظيماً.
في كل إنسان هناك ضعف وقوة.. شجاعة وجبن.. صمود واستسلام.. فالمخلص يقاوم.. والغادر يخون.. والضعيف يتهاوى تحت اليأس.. والبطل يقاتل.
التوكل.. قطع الاستشراف باليأس من الناس.
لا تيأسن من روح ربك وارجه.. في كل حال فهو أكرم من رجي.. وإذا عرتك من الليالي شدة.. فاعلم بأن مآلها لتفرج.
لا تيأسن من فرج ولطف.. وقوة تظهر بعد ضعف.
اليأس لا يليق بكبار النفوس.
من يأس من الشيء استغنى عنه.
إذا اشتملت على اليأس القلوب.. وضاق لما به الصدر الرحيب.. وأوطنت المكاره واستقرت.. وأرست في أماكنها الخطوب.. ولم تر لانكشاف الضر وجها.. ولا أغنى بحيلته الأريب.. أتاك على قنوط منك غوث.. يمن به اللطيف المستجيب.. وكل الحادثات إذا تناهت.. فموصول بها فرج قريب.
شر العواقب يأس قبله أمل.. وأعضل الداء نكس بعد إبلال.
النفس تطمع والأسباب عاجزة.. والنفس تهلك بين اليأس والطمع.
اليأس طريق سهل لا يسلكه إلا العاجزون.
ما طال عهد اليأس في قلب امرئ.. إلا استنباه على الجبين خطوط.
لماذا نلقي بأنفسنا في الماء قبل أن تغرق السفينة.
بعد الضيق يأتي الفرج.
لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك.
عندما نفقد كل أمل علينا ألا نيأس.
لا تيأسن من انفراج شديدة.. قد تنجلي الغمرات وهي شدائد.. كم كربة أقسمت ألا تنقضي.. زالت وفرجها الجليل الواحد.
اليأس لا يغمر بؤسنا فقط بل ضعفنا كذلك.
احفظ الله تجده أمامك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وما أصابك لم يكن ليخطئك واعلم أن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا.
لم يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد.
إذا مت عند اليأس أحياني الرجا.. فكم مرة قد مت ثم حييت.
يا قلب لا تقنع بشوك اليأس من بين الزهور فوراء أوجاع الحياة عذوبة الأمل الجسور.
على ماذا يخاصمني رعاة اليأس يا أملي.
وهذا هو جوهر الحرية.. قطع العلائق واليأس مما في أيدي الخلائق.
التوكل: قطع الاستشراف باليأس من الناس.
اليأس يقتل كل شيء، اليأس موت بلا بعث.
جبرنا على أن نكون أحرارا ونحن نصنع اختياراتنا بين الألم والهجر واليأس.
قرأت ذات يوم أن لا وجود للحبّ دون يأس من الحبّ كما أنّنا لا نحبّ إلاّ بقدر يأسنا من الحياة.
كثرة المصاعب لا تبرر اليأس من الحياة ألم تعلم أن البحر الهادئ لا يصنع ملاحاً ماهراً.
المهم دائما أن ننفخ على النار الكامنة في نفوسنا، وأن نحارب اليأس والتشاؤم بكل الوسائل المتاحة.
إن لرياح اليأس قوة لا يمكن وصفها.. كما أن لجبال الأمل صلابة لا مثيل لها.
من قال أن اليأس والأمل ضدان.
كلما زادت الرفاهية والرخاء كلما تعاظم الشعور باليأس والخواء.
لا تخبرني بيأسك أيها اليائس فاليأس ليس له معنى بداخلي.
ذروة الألم أن يمضغك اليأس بين فكيه قبل أن يدهسك الإحباط على قارعة الطريق.
لماذا نطارد من كل شيء وننسى الأمان على أرضنا ويحملنا اليأس خلف الحياة فنكره كالموت أعمارنا.
حين يصل المرء إلى قاع هوة اليأس تدب فيه شرارة الحركة لتدفعه على العمل على الخروج من الهوة.
ليكن ردك على الخسائر بتكرار المحاولة وعدم اليأس.
لكي تخبز أحلامك.. عليك أن تزرع الأمل.. وتطحن الفشل.. وتعجن اليأس.
اليأس مرض معدي.
تبدل الخوف بشجاعة اليأس.
ثمة ارتباط قديم بين اليأس والعادات السيئة، لا يوجد ما هو أشد خطرا على مبادئ إنسان من حالة يأس.
الإنسان ينسج حياته على غير علم منه وفقاً لقوانين الجمال حتى في لحظات اليأس الأكثر قتامة.
لا.. أنت لم تيأس، وإن أملت دهرا لو يئست، لو لم تكن أقوى من اليأس ترى كيف وصلت.
إن من اليأس ما يعجز عن قلقلة ذرة من الرمال، ومنه ما يزحزح الجبال.
لا أحذركم إلا من عدو واحد هو اليأس.
لا أحد يقول في اليأس كم أنا حزين.
من أين تأتي الثقة بالنفس.. من أين يأتي الإصرار وهدم جدار الخوف.. من اليأس والألم.
اليأس هو آخر محاولة قبل النجاح.
كثرة الخيارات في حياتنا تصيبنا باليأس، لأننا نعجز عن حيازتها كلها ونادراً ما نحصل على أفضلها.

========================================
١ أقوال عن الضعف
٢ أقوال عن ضعف الشخصية
٣ أقوال عن الضعف في الحياة
٤ قصيدة ضعفُ العزيمة ِ لَحْدٌ، في سكينَتهِ
ذات صلة
 حكم عن القوة بعد الضعف في الحياة
 كلام عن الضعف في الحب
هناك لحظات يجعل فيها الإرهاق العقلي نطق الكلمات أمراً مستحيلاً.
ثمة صوتٌ لا يستخدم الكلمات، أنصِتْ إليه.
التسامح هو أكبر مراتب القوة، وحب الانتقام هو أول مظاهر الضعف. 
إن ساعة من ساعات هذا الضعف الإنساني الذي نسميه حب تُنشئ للقلب تاريخاً طويلاً من العذاب.
الناس يعشقون الكلام وأنا لم أكن أبداً أميل إلى الثرثرة، أديرُ حواراً مع نفسي بداخل نفسي ولكن غالباً لا تخرج الكلمات من شفتاي.
لا يهم مِقدار الكلِمات المُقدسة التي تتلوها كل يوم ؛ فليس لها معنى إن لم تطبق تعاليمها بحياتك العملية.
إنني أشتهي أحيانا أن أغيب حقاً تحت الأرض، وفي لحظات أخرى أحس أنني مستعد لأن أرتمي بين ذراعي واحد من أولئك الذين شهدوا حياتي الماضية، واحد من أولئك الذين شاركوا في حياتي الذاهبة، لا لشيء إلا لنبكي معاً ، نعم لا لشيء إلا لنبكي ، أقول ذلك صادقاً.
أضعف الناس هو من ضعف عن كتمان سره.
أساس النجاح في الإدارة هو أن تستفيد أقصى ما يمكن من قوة الآخرين، وأقل ما يمكن من ضعف الآخرين.
في كل إنسان هناك ضعف وقوة، شجاعة وجبن، صمود واستسلام، نقاء وقذارة، فالمخلص يقاوم، والغادر يخون، والضعيف يتهاوى تحت اليأس، والبطل يقاتل.
البحث يعلم الإنسان الاعتراف بخطئه والافتخار بهذه الحقيقة، أكثر من أن يحاول بكل قوته الدفاع عن شيء غير منطقي خوفاً من الاعتراف بالضعف، بينما الاعتراف علامة القوة.
لا تحتقر كيد الضعيف فربما تموت الأفاعي من سموم العقارب.
غالباً ما يتم تفسير اللطف على أنه ضعف، ويتم تفسير العطف على أنه خوف.
إن العطاء من منطلق ضعف هو مجرد نوع من التسول.
في هذا العالم، الضعف والفناء لهما نفس المعنى.
فينبغي أن تكون فضائلك هي الأسوار المنيعة التي تحميك لا نقط الضعف فيك.
خلق الله الضعف لتُختبَر أخلاق القوة.
الضعـف قوة ناعمــة، والبطش ضعف غاضب.
البكاء كتعبير عن الضعف الإنساني لم يكُن يومًا حِكراً على النساء دونَ الرجال.
إنّ ضعف الإنسان هو الذي يجعله اجتماعيا، وعناصر الشقاء المشتركة بيننا هي التي تدفع قلوبنا.
إن الذباب الضعيف لسعته أقوى.
أحاول إخفاء عواطفي، حتى لا تظهر نقاط ضعفي للآخرين، وأعتقد أنه هذا نفس الأمر بالنسبة لكل رياضي.
التردد ضعف مرده إلى عدم الثقة بالنفس.
كثيراً ما تكون حقائق هذه الحياة مزيجاً من الدموع والابتسامات.
الإنسان الذي لديه شجاعة خارجية، يجرؤ على الموت، والإنسان الذي لديه شجاعة داخلية، يجرؤ على الحياة.
لا حياة مع اليأس، ولا يأس مع الحياة.
إن الحياة أمانة يعهد لك بها لا يحق لك يوم تُسترد منك أن تحتج لأنها في الحقيقة ليست ملكك.
نحن مسجونون في عالم الحياة، مثلنا كمثل البحار على قاربه الصغير في المحيط اللامتناهي.
الحياة قصيرة، لكن المصائب تجعلها طويلة. 
الحياة حلم يوقظنا منه الموت. 
إن الحياة لا طعم لها بلا أمل.
الحياة قطار سريع ما اجتازه حلم، وما هو مقبل عليه وهم.
الحياة شعلة إما أن نحترق بنارها أو نطفئها ونعيش في ظلام.
إن الحياة بلا فائدة موت مسبق.
إذا أردت أن تصمد للحياة فلا تأخذها على أنها مأساة.
وليست الحياة بعدد السنين ولكنها بعدد المشاعر، لأن الحياة ليست شيئاً آخر غير شعور الإنسان بالحياة.
ستتعلم الكثير من دروس الحياة، إذا لاحظت أن رجال الإطفاء لا يكافحون النار بالنار.

========================================
١ حكم عن نفاذ الصبر وقلة الحيلة
٢ خواطر عن نفاذ الصبر واليأس
٣ عبارات عن نفاذ الصبر وقلة الحيلة
٤ أقوال عن قلة الحيلة واليأس
اقرأ أيضاً
 أجمل المقولات
 أجمل رسائل الحب
 بدأ الأمن يدرك مخاطر الوقفة حتي، ولو كانت صامتة، فقد حولنا قلة الحيلة إلى قوة.
 التردد ضعف ينجم عن نفاذ الصبر.
 لم يضيع الشرقيون ضعف القوة أكثر مما ضيعهم نفاذ الصبر وقلة الحيلة.
 نفاذ الصبر يخلق الفوضى، والفوضى هي الجحيم.
 الرصاص هو التعبير العنيف عن منتهى الضعف وقلة الحيلة.
 أشكو إلى الله ضعف الأمين وخيانة القوي ونفاذ الصبر.
 وإذا ضعف التنازع في جماعة ما، ضعف التعاون فيها أيضاً.
 في هذا العالم، نفاذ الصبر وقلة الحيلة لهما نفس المعنى.
 أشعر، ودائي أني أشعر، وهذا هو موضع الضعف عندي.
 فينبغي أن تكون فضائلك هي الأسوار المنيعة التي تحميك لا نقط نفاذ الصبر وقلة الحيلة فيك!
 خلق الله الضعف لتُختبَر أخلاق القوة.
 قلة الحيلة قوة ناعمــة والبطش ضعف غاضب!
 أجمل ما في الدنيا لذة الضعف بين يدي الخالق وأجمل ما في الآخرة لذة النظر إلى وجهه الكريم.
 من يقرأ التاريخ لا يدخل اليأس إلى قلبه أبداً، وسوف يرى الدنيا أياماً يداولها الله بين الناس.
 الأغنياء يصبحون فقراء، والفقراء ينقلبون أغنياء، وضعفاء الأمس أقوياء اليوم، وحكام الأمس مشردو اليوم، والقضاة متهمون، والغالبون مغلوبون والفلك دوار والحياة لا تقف.. والحوادث لا تكف عن الجريان.. والناس يتبادلون الكراسي، لا حزن يستمر.. ولا فرح يدوم. 
 لماذا اليأس وصورة الكون البديع بما فيها من جمال ونظام وحكمة وتخطيط موزون توحي بإله عادل لا يخطئ ميزانه.. كريم لا يكف عن العطاء، لماذا لا نخرج من جحورنا.. ونكسر قوقعاتنا ونطل برؤوسنا لنتفرج على الدنيا ونتأمل. 
 إنسان ضائع.. متشرد بدون أهل.. بدون سكن بدون وطن.. بدون شيء يمت إليه بالقرابة بدون شيء يمسك عليه وجوده، ويلضم لحظاته بعضها في بعض، إنه يتبعثر في ألف رغبة.. تنتهي إلى ملل وكل ملل.. ينتهى إلى يأس؛ لأنه يصبح مجرد شهوات حلقها جافاً تزداد عطشا كلما ارتوت. 
 لا تيأسوا فليس اليأس ولا نفاذ الصبر من أخلاق المسلمين. 
 لا يغرق المرء لأنه سقط في النهر، بل لبقائه مغموراً تحت سطح الماء. 
 كل إنسان لديه موهبة ولكن إن حكمت على السمكة بالفشل لعدم قدرتها على تسلق شجرة فقد قتلت موهبة السباحة لديها، هل وجدت موهبتك بعد؟ 
 اليأس وقلة الحيلة هما انتحار القلب. 
 سنعمل معا لدعم الشجاعة حيث هناك خوف، لتشجيع التفاوض عندما يكون هناك صراع، وإعطاء الأمل حيث يوجد اليأس. 
 المعاناة لديها جانبها من الفرح، واليأس له نعومته والموت له معنى. 
 غالبا ما ربح اليأس المعارك. 
 لماذا نلقي بأنفسنا في الماء قبل أن تغرق السفينة.
 بعد الضيق يأتي الفرج.
 نفاذ صبرك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك.
 عندما نفقد كل أمل علينا ألا نيأس؟
 لا تيأسن من انفراج شديدة، قد تنجلي الغمرات وهي شدائد، كم كربة أقسمت ألا تنقضي، زالت وفرجها الجليل الواحد.
 اليأس لا يغمر بؤسنا فقط بل ضعفنا كذلك.
 احفظ الله تجده أمامك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم أنّ ما أخطأك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك، واعلم أن النصر مع الصبر، وأنّ الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا.
 لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد.
 إذا مت عند اليأس أحياني الرجا، فكم مرّة قد مت ثم حييت.
 يا قلب لا تقنع بشوك اليأس وقلة الحيلة من بين الزهور فوراء أوجاع الحياة عذوبة الأمل الجسور.
 على ماذا يخاصمني رعاة اليأس وقليلو الحيلة يا أملي.
 هذا هو جوهر الحرية قطع العلائق واليأس ممّا في أيدي الخلائق.
 اليأس يقتل كل شيء، اليأس موت بلا بعث.
 العاشق لا يعرف اليأس أبداً، وللقلب المغرم كل الأشياء ممكنة.
 جبرنا على أن نكون أحراراً ونحن نصنع اختياراتنا بين الألم، والهجر، واليأس. 
 قرأت ذات يوم أنّه لا وجود للحبّ دون يأس من الحبّ كما أنّنا لا نحبّ إلاّ بقدر يأسنا من الحياة.
 كثرة المصاعب لا تبرر اليأس من الحياة، ألم تعلم أنّ البحر الهادئ لا يصنع ملاحاً ماهراً.
 المهم دائماً أن ننفخ على النار الكامنة في نفوسنا، وأن نحارب اليأس والتشاؤم بكل الوسائل المتاحة.
 اليأس حر، والرجاء عبد رقيق.
 إنّ لرياح اليأس قوة لا يمكن وصفها، كما أن لجبال الأمل صلابة لا مثيل لها.
 من قال إنّ اليأس والأمل ضدان.
 كلما زادت الرفاهية والرخاء تعاظم الشعور باليأس والخواء.
 لا تخبرني بيأسك أيها اليائس فاليأس ليس له معنى داخلي.
 ذروة الألم أن يمضغك اليأس بين فكيه قبل أن يدهسكَ الإحباط على قارعة الطريق.
 لماذا نُطارد من كل شيء وننسى الأمان على أرضنا وتحملنا قلة الحيلة خلف الحياة فنكره كالموت أعمارنا.
 حقي في ممارسة اليأس لا يقل عن حقكَ في اقتراف الأمل، كلٌّ له نعيمه وقد وجدتُ في اليأس سعادتي.
 ليكن ردك على الخسائر بتكرار المحاولة وعدم اليأس.
 لكي تخبز أحلامك عليك أن تزرع الأمل، وتطحن الفشل، وتعجن اليأس وقلة الحيلة.
 نفاذ الصبر مرض معدٍ.

========================================
١ حكم عن الهجرة
٢ أقوال عن الهجرة والبعد عن الوطن
٣ أقوال عن الهجرة والشوق للوطن
٤ أبيات شعرية عن الهجرة
ذات صلة
 أجمل ما قيل عن الهجرة النبوية
 أجمل ما قيل عن الغربة
نعرف بأننا نحتاج أسباباً أقسى من العقل والمنطق لكي نبرر الهجرة، أسباب أكثر انفعالاً، أكثر سطوة وحضوراً.
الهجرة الجغرافية ترافقنا من ولادتنا حتى مماتنا، والنتيجة هي أن جذورنا لا تنبت في الأماكن التي نستقرّ فيها.
أيام الهجرة تطول ... والعمر ينتهي فجأةً هكذا كلحظة الانفجارو ينتشر الدويّ.
نعم الحياة طيبة، والدنيا كمحالها، ولكن لم تتغير الهجرة وألمها قط.
أعرني قلباً لا يأبه بمواسم الهجرة والخريف.
طريق الهجرة وعرةُ المسلك، ومليئةٌ بالمنغّصات، ومهما بقي الإنسان في بلاد الغربة فاسمه "غريب"، ولن يجد قلباً حنوناً، بين الحجارة الصماء، والأماكن الغريبة التي لن تألفه.
فإن من الهجرة أنواعاً إما تهاجرلمال تجمعه، أو نفوذ تبنيه، أو تهاجر لشيء آخر.
كم في الدنيا من أسفار أطول أمداً وأبعد شقة، إنما روعة الهجرة أحياناً أنها عقيدة وتضحية وفداء وكفاح وإصرار غريب.
زمن المبادئ مضى، وهذا زمن الهجرة.
لماذا يفكِّر الشخص في الكواكب والنجوم؟ لماذا يرتحل مهاجراً ليكتشف له مسكناً على بعد ملايين وملايين الأميال، وهو لم يكتشف بعد عشه الصغير على الأرض.
أجمل ما في الهجرة أنها تجعل من الغرباء أصدقاء، وتجعل من الأصدقاء إخوة.
فالهجرة فاجعة يتم إدراكها على مراحل، ولا يستكمل الوعي بها إلا بانغلاق ذلك التّابوت على أسئلتك الّتي بقيت مفتوحةً عمراً بأكمله. 
وتبقى الهجرة قاسية، ويبقى ترابُ الوطن خيراً من الهجرة وذهبها، فالإنسان يأْلف بلاده ويهواها حتى وإن كانت فيها الحياة أصعب.
الهجرة لا تتيح لك أن تعرف أحداً كما يجب.
في الهجرة لا تَستطيع أن تدّعي امتلاكك لشيء ما، في الهجرة أنتِ لا تملك سوى حُلمك.
إن الهجرة والغربة عن الوطن نار لا يعلم مدى حرارتها، إلا من ذاق ألمه واكتوى بنارها، فالوطن يبقى كحضن الأم الحنون.
أتعرف يا صديقي؟ كثيراً ما أفكر في الهجرة، الهجرة من الوطن؟ ليس بالضبط كما فهمت... فهناك نوعان من الهجرة: هجرة إلى الداخل تكتشف فيها نفسك من جديد تنقيها من الشوائب، ومن العقد، وتطهرها من الآثام ومن الحقد، وتسمو بها إلى آفاق أرحب وأسعد، وهجرة إلى الخارج لا يهم فيها نفسك وما ستعانيه ... تأخذ نفسك وترحل فحسب.
إن الملايين ممن ينوون الهجرة يكونون قد هاجروا نفسياً لحظة تقديم الطلب، وهجروا الوطن على المستوى الشعوري، ويظل حالهم على هذا حتى لو ظلوا سنوات ينتظرون الإشارة بالرحيل، فتكون النتيجة الفعلية أننا نعيش في بلد فيه الملايين من المهاجرين بالنية، أو الذين رحلوا من هنا بأرواحهم، ولا تزال أبدانهم تتحرك وسط الجموع كأنها أبدان الموتى الذين فقدوا أرواحهم ولم يبق لديهم إلا الحلم الباهت بالرحيل النهائي.
وحكمَ اللهُ بهجرةِ الوطن وطالما ابتلى بها أهلَ الفِطَنْ، فلتستعد على هموم الحياة، فلست بملوم على قرارك هذا، فالهجرة خير من الفراغ والبطالة اللذين يقتلان الإنسان تدريجياً.
أعرف أن المراكب في المرفأ تشكو الضجر، ولكن المراكب المبحرة تشكو الغربة وتشهد أن موسم الهجرة إلى الوطن قد حان.
مهما ذهب الإنسان إلى بلدٍ آخر غير بلده الأم بغض النظر عن الزواج أو الدراسة، فلن يشعر بالراحة والانتماء لهذا المكان مهما حاول أن يبدي من المشاعر لذلك المكان، يحن ويشتاق لتراب الوطن ولا بدّ له أن يعود لذلك الوطن في يوم من الأيام. 
وأنا في الوطن كنت أبكي شوقاً للرحيل إلى المنفى وها أنا اليوم أبكي شوقاً للعودة إلى وطني.
أنا لا أنظر من ثقب الباب إلى وطني لكني أنظر من قلب مثقوب، وأميّز بين الوطن الغالب والوطن المغلوب ويغتالني الشوق إلى وطني.
يقول جبران خليل جبران في قصيدته في هجرة لا أنس فيها: 
يقول الشاعر أحمد مطر في قصيدته مقيم في الهجرة: 

========================================
١ حكمة عن الغيبة
٢ شعر عن الغيبة
٢.١ الشاعرمرشد البذال

٢.١ الشاعرمرشد البذال
ذات صلة
 حكم عن الغياب
 حكم الغيبة والنميمة في الإسلام
من يثرثر لك سوف يثرثر عليك.
اللسان الطويل دلالة على الغيرة.
ستختفي الكثير من المشاكل إذا تعلم الناس الحديث مع بعضهم البعض أكثر من الحديث عن بعضهم البعض.
من جالس المغتاب فهو مغتاب.. لست على كلّ جنىً يعتاب لا تقطع الحين مغتابًا لغافلة.. من النفوس ولا تجلس إلى السّمر.
قل للذي لست أدري من تلوّنه.. أناصحٌ أم على غشّ يدا جيني..  تغتابني عند أقوام وتمدحني.. في آخرين وكلٌ عنك يأتيني هذان أمران شبّ البون بينهما.. فاكفف لسانك عن ذمّي وتزييني.
الواجب على العاقل أخذ العدة لرحيله، فإنه لا يعلم متى يفجؤه أمر ربه، ولا يدري متى يستدعى.. وإني رأيت خلقًا كثيرًا غرهم الشباب، ونسوا فقد الأقران، وألهاهم طول الأمل.. وربما قال العالم المحض لنفسه: أشتغل بالعلم اليوم ثم أعمل به غدًا، فيتساهل في الزلل بحجة الراحة، ويؤخر الأهبة لتحقيق التوبة، ولا يتحاشى من غيبة أو سماعها، ومن كسب شبهة يأمل أن يمحوها بالورع. وينسى أن الموت قد يبغت.. فالعاقل من أعطى كل لحظة حقها من الواجب عليه، فإن بغته الموت رؤى مستعدًا، وإن نال الأمل ازداد خيرًا.
إن مشاهدة الفسق والمعصية على الدوام تزيل عن قلبك كراهية المعصية، ويهون عليك أمرها، ولذلك هان على القلوب معصية الغيبة لإلفهم لها، ولو رأوا خاتما من ذهب أو ملبوسا من حرير على فقيه لاشتد إنكارهم عليه، والغيبة أشد من ذلك.
الغيبة رسول الشرّ بين البشر.
عن أبي هريرة  رضي الله عنه  أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قال: (أتدرون ما الغيبة) قالوا الله ورسوله أعلم، قال: (ذكرك أخاك بما يكره)، قيل إن كان في أخي ما أقول.. قال: (إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته) (رواه أبو داود).. أي: قال عليه ما لم يفعل.
اذكر أخاك إذا غاب عنك بما تحب أن يذكرك به، ودع منه ما تحبّ أن يدع منك.
مرّ على بغل ميّت، فقال لبعض أصحابه: (لأن يأكل الرّجل من هذا حتّى يملأ بطنه، خيرٌ له من أن يأكل لحم رجل مسلم).
إنّ أكثر الناس خطايا أكثرهم ذكرًا لخطايا الناس.
الغيبة، هي الصاعقة المهلكة للطاعات، ومثل من يغتاب كمن ينصب منجنيقًا، فهو يرمي به حسناته شرقًا، وغربًا، ويمينًا، وشمالًا.
اغتاب رجلٌ رجلًا عند قتيبة بن مسلم، فقال له قتيبة: أمسك أيها الرجل، فوالله لقد تلمّظت بمضغة طالما لفظها الكرام.
لو كنت مغتابًا أحدًا لاغتبت والديّ لأنّهما أحق بحسناتي.
من العجب أن الإنسان يهون عليه التحفظ والاحتراز من اكل الحرام والظلم والزنا والسرقة وشرب الخمر ومن النظر المحرم وغيرها ويصعب عليه التحفظ من حركة لسانه وكم نرى من رجل متورع عن الفحش والظلم ولسانه يفري في أعراض الأحياء والأموات ولا يبالي ما يقول.
نذرت أني كلما اغتبت إنسانًا أن أصوم يوما فأجهدني فكنت اغتاب وأصوم فنويت أني كلما اغتبت إنسانًا أن أتصدق بدرهم فمن حب الدراهم تركت الغيبة.
قال سفيان بن الحصين: كنت جالسًا عند اياس بن معاوية فمر رجل فنلت منه فقال: اسكت ثم قال لي سفيان هل غزوت مع الروم.. قلت لا قال غزوت الترك.. قلت لا قال سلم منك الروم وسلم منك الترك ولم يسلم منك أخوك المسلم قال:فما عدت إلى ذلك بعد.
في غيبة الحرية تسود القيم الوثنية وتمتد القداسة والحصانة لسادتنا وكبرائنا وما وجدنا عليه آباءنا.
في كل غيبة يا فاطمة تموت بعض من خلايا قلبي، وأخشى أن أقابلك يوما بقلب كامل الموات.

========================================
